关于膀胱叙述正确的是()
A.空虚时呈三棱锥体形
B.分底、体、颈三部
C.无论何时均不超过耻骨联合上缘
D.是储存浓缩尿液的器官
【答案】A。解析：膀胱的形状、大小、位置和壁的厚度随尿液充盈程度而异，成人膀胱空
虚时呈三棱锥体形。B 选项，膀胱分尖、体、底和颈四部。C 选项，膀胱空虚时，其尖一般
不超过耻骨联合上缘;充盈时，膀胱尖上升至耻骨联合以上。D 选项，膀胱是储存尿液的器
官。

男性尿道可分为哪三部分()
A.分尿道球部、膜部和海锦体部
B.分前列腺部、尿道球部和海锦体部
C.分前列腺部、膜部和海锦体部
D.分壁内部、前列腺部和海绵体部
【答案】C。解析：男性尿道是分三部分的，前列腺部、膜部和海绵体部。

关于肾的描述哪一项是正确的()
A.肾门平第 3 腰椎高度
B.肾的外侧缘与输尿管相连
C.前缘中部凹陷叫肾门
D.位于脊柱两旁，右肾较左肾高
【答案】B。解析：A 选项，肾门平对第 1 腰椎;C 选项，肾的内侧缘中部凹陷叫肾门;D 选项，
肾位于脊柱两旁，右肾较左肾低。

成人肾门平对()
A.第 1 腰椎
B.第 12 胸椎
C.第 2 腰椎
D.第 11 胸椎
【答案】A。解析：肾门平对第 1 腰椎。

输尿管()
A.起于肾大盏
B.分腹部、盆部和壁内部
C.有两个狭窄
D.长约 15～20 厘米
【答案】B。解析：A 选项，输尿管起于肾盂。C 选项，输尿管有 3 个生理狭窄：起始处、
跨过髂血管处、穿越膀胱壁处。D 选项，成人输尿管全长 25～35 厘米。

左肾上端()
A.平第 2 腰椎下缘
B.低于第 3 腰椎
C.低于右肾上端
D.平第 11 胸椎下缘
【答案】D。解析：左肾上端平第 11 胸椎下缘，下端平 2 腰椎下缘;右肾上端平第 12 胸椎上
缘，下端平 3 腰椎上缘。

（多选）肾小球滤过率升高常见于哪些疾病：（）
A.巨人症
B.急性肾衰竭
C.肾动脉硬化
D.肢端肥大症
E.肾小球功能不全
 【答案】AD。解析：肾小球滤过率升高常见于巨人症、肢端肥大症和糖尿病肾病早期。肾
动脉硬化、肾小球功能不全、急或慢性肾衰竭等疾病见于肾小球滤过率降低。

（多选）α1-微球蛋白来自于：（）
A.肝细胞
B.淋巴细胞
C.毛细血管内皮细胞
D.胰岛细胞
E.骨骼肌细胞
 【答案】AB。解析：α1-微球蛋白为肝细胞和淋巴细胞产生的一种糖蛋白，分子量仅
26000。

尿酸的主要生产场所是：（）
A.肾
B.肝脏
C.集合管
D.近端小管
E.脾<
 【答案】B。解析：尿酸的主要生产场所是肝脏，小部分处尿酸可以在肝脏进一步分解或者
随胆汁排泄，其余的均从肾脏排泄。

（多选） 能反映肝脏合成功能的重要指标：（）
A.糖蛋白
B.清蛋白含量
C.血清总蛋白
D.白蛋白
E.脂蛋白
 【答案】BC。解析：90%的血清总蛋白和全部的清蛋白含量是由肝脏合成，因此血清总蛋
白和清蛋白含量是反映肝脏合成功能的重要指标。

血清总胆红素大于 17.1µmol/L,小于 34.2µmol/L 时属于：（）
A.轻度黄疸
B.隐性黄疸
C.重度黄疸
D.梗阻性黄疸
E.肝细胞性黄疸
【答案】B。解析：当血清总胆红素>17.1µmol/L，<34.2µmol/L 时称为隐性黄疸;34.2～
171µmol/L 为轻度黄疸;171～342µmol/L 为中度黄疸;342µmol/L 以上为高度黄疸。

心血管内皮属于：（）
A.单层立方上皮
B.单层柱状上皮
C.假复层纤毛柱状上皮
D.单层扁平上皮
E.复层扁平上皮
【答案】D。解析：心、血管和淋巴管内皮属于单层扁平上皮;肾小管属于单层立方上皮;胃、
肠、胆囊和子宫属于单层柱状上皮;呼吸管道属于假复层纤毛柱状上皮;未角化的口腔、食管
和阴道以及角化的皮肤表皮属于复层扁平上皮。

声波传导的主要部分是：（）
A.耳廓
B.外耳道
C.鼓膜
D.中耳
E.外耳
 【答案】D。解析：中耳主要包括鼓室、咽鼓管和乳突窦、乳突小房。位于外耳与内耳之
间，是声波传导的主要部分。

（多选题）听小骨的组成包括：（）
A.锤骨
B.砧骨
C.颞骨
D.颧骨
E.镫骨
 【答案】ABE。解析：鼓室内的结构主要有 3 块听小骨，由外至内为锤骨、砧骨和镫骨。
三者形成听小骨链，连于鼓膜和前庭窗之间。

膜半规管是：（）
A.味觉感受器
B.位觉感受器
C.听觉感受器
D.嗅觉感受器
E.平衡觉感受器
 【答案】B。解析：膜半规管位于骨半规管内，是位觉感受器。

（多选题） 椭圆囊和球囊感受的运动是：（）
A.旋转运动
B.直线运动
C.旋转变速运动
D.直线变速运动
E.静止的位置
 【答案】DE。解析：椭圆囊和球囊位于前庭内，为位觉感受器，能感受头部静止的位置及
直线变速运动的刺激。

支配舌前 2/3 味蕾的神经是：（）
A.舌咽神经
B.面神经
C.嗅神经
D.舌下神经
E.迷走神经
【答案】B。解析：分布于味蕾的神经有面神经和舌咽神经，面神经支配舌前 2/3 味蕾，舌
咽神经支配舌后 1/3 味蕾。

以下不是咀嚼肌的是：（）
A.口周围肌
B.颞肌
C.咬肌
D.翼内肌
E.翼外肌
【答案】A。解析：头肌分为面肌和咀嚼肌。面肌又称为表情肌，包括颅顶肌、眼轮匝肌、
口周围肌。咀嚼肌包括颞肌、咬肌、翼内肌、翼外肌。

胸锁乳突肌一侧收缩时：（）
A.使头偏向对侧，脸转向对侧
B.使头偏向对侧，脸转向同侧
C.使头偏向同侧，脸转向对侧
D.使头偏向同侧，脸转向同侧
E.使头后仰
【答案】C。解析：胸锁乳突肌一侧收缩时，使头偏向同侧，脸转向对侧。两侧同时收缩时，
使头后仰。

对于肾蒂描述正确的是：（）
A.结缔组织将出入肾门的结构包裹成束称为肾蒂
B.肾蒂内部各结构自前向后依次为肾动脉、肾静脉、肾盂
C.肾蒂内部各结构自上向下依次为肾静脉、肾动脉、肾盂
D.左肾蒂较右肾蒂短
E.肾蒂内部各结构自前向后依次为肾盂、肾动脉、肾静脉、肾盂
 【答案】A。解析：肾蒂内部结构自前向后依次为肾静脉，肾动脉，肾盂;自上而下依次为
肾静脉肾动脉肾盂。由于下腔静脉靠近右肾，故右肾蒂较左肾蒂短。

关于输尿管的描述错误的是：（）
A.输尿管由上向下依次分为腹部、盆部、壁内部。
B.输尿管全长有三处狭窄
C.输尿管三处狭窄是尿路结石容易嵌留的部位
D.输尿管上狭窄位于肾盂移行部位
E.输尿管下狭窄为输尿管跨过髂血管处
【答案】E。解析：输尿管全长有三处狭窄，上狭窄位于起始处，即与肾盂移行的部位;中狭
窄位于小骨盆入口，输尿管跨过髂血管处;下狭窄位于膀胱壁内。

膀胱三角位于：（）
A.输尿管内
B.尿道内
C.2 个输尿管起始部
D.2 个输尿管口与 1 个尿道内口之间的三角形区域
E.膀胱尖的内面
【答案】D。解析：在膀胱底的内面，位于 2 个输尿管口与 1 个尿道内口之间的三角形区域，
称为膀胱三角。

女性尿道相比男性尿道：（）
A.细长直
B.粗短直
C.粗长直
D.粗短曲
E.细短直
【答案】B。解析：女性尿道相比男性尿道粗短直，故易引起尿路感染。

以下不是咀嚼肌的是：（）
A.口周围肌
B.颞肌
C.咬肌
D.翼内肌
E.翼外肌
【答案】A。解析：头肌分为面肌和咀嚼肌。面肌又称为表情肌，包括颅顶肌、眼轮匝肌、
口周围肌。咀嚼肌包括颞肌、咬肌、翼内肌、翼外肌。

下列出现金鸡纳反应的是：（）
A.普鲁卡因胺
B.利多卡因
C.苯妥英钠
D.奎尼丁
E.硝苯地平
【答案】D。解析：奎尼丁的不良反应中，腹泻最常见，腹泻引起低血钾可加重奎尼丁所致
尖端扭转型心动过速;血浆奎尼丁水平过高可引起金鸡纳反应，表现为头痛、头晕、耳鸣、
腹泻、恶心、视力模糊等症状。

下列不属于 I 类钠通道阻滞药的是：（）
A.奎尼丁
B.普鲁卡因胺
C.普罗帕酮
D.普萘洛尔
E.利多卡因
【答案】D。解析：普萘洛尔是 II 类β肾上腺素受体拮抗药。

眼球震颤见于：（）
A.利多卡因
B.苯妥英钠
C.普罗帕酮
D.奎尼丁
E.胺碘酮
【答案】A。解析：眼球震颤是利多卡因中毒的早期信号。

治疗阵发性室上性心动过速的首选药是：（）
A.普罗帕酮
B.新斯的明
C.普萘洛尔
D.胺碘酮
E.维拉帕米
【答案】E。解析：维拉帕米是阵发性室上性心动过速的首选药;普罗帕酮主要治疗室上性心
动过速;新斯的明、普萘洛尔也可用于阵发性室上性心动过速;胺碘酮是广谱抗心率失常药。

 （多选题）下列是胺碘酮的不良反应：（）
A.甲状腺功能紊乱
B.金鸡纳反应
C.窦性心动过缓
D.角膜黄色微粒沉着
E.肺间质纤维化
【答案】ACDE。解析：胺碘酮的不良反应有，窦性心动过缓、房室传导阻滞及 Q-T 间期延
长常见，尖端扭转型室性心动过速偶见。长期应用可见角膜褐色微粒沉着，不影响视力，停
药后可逐渐消失。胺碘酮抑制外周 T4 向 T3 转化，少数患者发生甲状腺功能亢进或减退及肝
坏死。个别患者出现间质性肺炎或者肺纤维化。

关于表面麻醉下列说法错误的是：（）
A.常选用丁卡因
B.是将穿透力强的局麻药涂于黏膜表面
C.用于浅表手术
D.常选用普鲁卡因
E.丁卡因既有缩血管作用又可减少手术创面的出血
【答案】D。解析：普鲁卡因属于短效酯类局麻药，亲脂性低，对黏膜的穿透力弱，一般不
用于表面麻醉。
人血清中含量最高的 Ig 是：（）
A.IgM
B.IgA
C.IgE
D.IgG
E.IgD
【答案】D。解析：IgG 在人血清和细胞外液中含量最高，出生后 3 个月开始合成。
下列关于 Ig 分子的基本结构，叙述正确的是：（）
A.由 1 条重链和 3 条轻链组成的四肽链结构
B.由 1 条重链和 1 条轻键组成的二肽链结构
C.由 2 条相同的重链和 2 条相同的轻链组成的四肽链结构
D.由 1 条重链和 2 条轻链组成的三肽键结构
E.由 2 条重链和 1 条轻链组成的三肽键结构
【答案】C。解析：抗体是由 2 条相同的重链和 2 条相同的轻链组成的四肽链结构。

补体经典激活途径的顺序正确的是：（）
A.C123456789
B.C124536789
C.C145236789
D.C142356789
E.C234567891
【答案】D。解析：补体经典激活途径包括三个阶段：识别、活化、膜攻击。依次激活的顺
序是 C142356789。

以下哪种细胞因子具有强烈的抗病毒作用：（）
A.IL-1
B.IL-2
C.MG-CSF
D.IFN-γ
E.LT
【答案】D。解析：IFN-γ、IFN-β、IFN-α激活 NK 细胞，使其在病毒感染早期有效杀伤感
染细胞，具有抗病毒作用。

除了以下哪项外，均为细胞因子所具备的特性：（）
A.高效性
B.特异性
C.多效性
D.重叠性
E.拮抗性
【答案】B。解析：细胞因子的功能特点包括：局限性、高效性、多效性、时效性、重叠性、
网络性(协同性、拮抗性)。

下列说法错误的是：（）
A.斜方肌瘫痪产生“塌肩”
B.前锯肌瘫痪产生“翼状肩”
C.三角肌瘫痪产生“方肩”
D.腋神经损伤可引起“方肩”
E.胸长神经损伤可引起“塌肩”
【答案】E。解析：斜方肌瘫痪产生“塌肩”;前锯肌瘫痪产生“翼状肩”,胸长神经支配前锯
肌，所以损伤也会引起“翼状肩”;三角肌瘫痪产生“方肩”，腋神经分布于三角肌，所以
损伤也可引起“方肩”。

下列哪项不是阿司匹林的作用：（）
A.降低发热者的体温
B.治疗头痛
C.抗血栓形成
D.抗风湿作用
E.抗感染
【答案】E。解析：阿司匹林是水杨酸类解热镇痛药物，可以降低发热者的体温，而对正常
人体温无作用，所以 A 答案是对的;可以治疗头痛，肌肉痛，牙痛，痛经及感冒发热等，能
够缓解炎症引起的红，肿，热，痛等症状，迅速缓解风湿性关节炎的症状，所以 B，D 是正
确的;也能够抗血栓素 A2(TXA2)的形成，从而抗血栓的形成，所以 C 是对的;不能抗感染，所
以 E 不是阿司匹林的作用。

阿司匹林最常见的不良反应：（）
A.瑞夷综合征
B.加重出血倾向
C.水杨酸反应
D.胃肠道反应
E.过敏反应
【答案】D。解析：ABCE 均为阿司匹林不良反应，但是其最常见的的是胃肠道反应，其次才
是其他反应。

下列哪一个解热镇痛药的胃肠道反应最小：（）
A.阿司匹林
B.布洛芬
C.扑热息痛
D.佛比洛芬
E.酮洛芬
【答案】C。解析：阿司匹林为水杨酸类解热镇痛药，布洛芬，佛比洛芬，酮洛芬为芳基丙
酸类药物，均有明显的胃肠道反应;扑热息痛即对乙酰氨基酚胃肠道反应小，故常用于小儿
解热镇痛。

下列哪种药物为吡唑酮类解热镇痛抗炎药：（）
A.布洛芬
B.保泰松
C.氯诺昔康
D.吡罗昔康
E.阿司匹林
【答案】B。解析：A 为芳基丙酸类解热镇痛药;CD 均为烯醇酸类解热镇痛药;阿司匹林为水
杨酸类解热镇痛药;保泰松为吡唑酮类解热镇痛药，所以选 B。

下列关于解热镇痛药的特点说法错误的是：（）
A.只能降低发热者的体温
B.可以抗炎
C.不可以抗感染
D.对剧痛及内脏痛有效
E.不能降低正常人的体温
【答案】D。解析：解热镇痛药只能降低发热者的体温，对正常人体温无效;可以抗炎不能抗
感染;对牙痛，头痛，肌肉痛等慢性钝痛有效，而对剧痛及内脏痛无效。所以 D 是错的。

吗啡对以下哪种疼痛效果差：（）
A.癌痛
B.剧痛
C.钝痛
D.神经性痛
【答案】D。解析：吗啡有强大的镇痛作用，对于绝大多数急性疼痛和慢性疼痛效果好，对
于神经性疼痛的效果差。

下列生理过程中，属于负反馈调节的是( )。
A.排尿反射
B.排便反射
C.血液凝固
D.降压反射
E.分娩
【答案】D。解析：负反馈是指反馈信息减弱控制部分的活动，降压反射的作用是动脉血压
升高或降低时，压力感受器最终调节动脉血压向相反方向变化，使动脉血压相对稳定，符合
负反馈调节，其余答案均不符合。故答案为 D。

O2 运输的主要形式为( )。
A.磷酸二氢盐
B.碳酸氢盐
C.氨基甲酸血红蛋白
D.还原性血红蛋白
E.氧合血红蛋白
【答案】E。解析：O2 运输的主要形式为氧合血红蛋白。

下列说法中错误的是( )。
A.胆汁中含有多种消化酶，对脂肪的消化和吸收具有重要意义
B.小肠内消化是整个消化过程中最为重要的阶段
C.胃蛋白酶原由胃腺的主细胞分泌
D.胰液是最重要的消化液
E.胰酶由胰腺腺泡细胞分泌
【答案】A。解析：目前的研究表明，胆汁中没有消化酶。故答案为 A。

细胞或组织具有对刺激产生动作电位的能力，称为( )。
A.应激
B.兴奋
C.反应性
D.适应性
E.兴奋性
【答案】E。解析：可兴奋组织或细胞受到刺激时发生兴奋反应(产生动作电位)的能力或特
性称为兴奋性。

构成蛋白质结构的基本单位是( )。
A.氨基酸
B.核苷酸
C.脂肪酸
D.磷酸
E.硫酸
【答案】A。解析：蛋白质是大分子物质，由许多单体缩合而成，单体也称为基本单位，即
氨基酸。故答案为 A。

内环境稳态是指( )。
A.细胞内液理化性质保持不变
B.细胞外液理化性质保持不变
C.细胞内液的化学成分相对恒定
D.细胞外液的化学成分恒定不变
E.细胞外液的理化性质相对恒定
【答案】E。解析：稳态是指内环境理化性质保持相对恒定的状态。内环境是指细胞外液。
故答案为 E。

动脉粥样硬化基本病理变化中可见大量泡沫细胞的是：()
A.纤维斑块
B.脂纹
C.粥样斑块
D.继发改变
【答案】B。解析：动脉粥样硬化脂纹期，光镜下可见大量泡沫细胞。

动脉粥样硬化最主要的危险因素是：()
A.吸烟
B.遗传因素
C.高脂血症
D.高血压
【答案】C。解析：动脉粥样硬化的危险因素包括：高脂血症、高血压、吸烟、致继发性高
脂血症的疾病、遗传因素、性别和年龄、代谢综合征。其中最主要的危险因素是高脂血症。
良性高血压的特征性病理改变是：()
A.细小动脉玻璃样变
B.细小动脉淀粉样变
C.增生性小动脉硬化
D.坏死性细动脉炎
【答案】A。解析：良性高血压的特征性病理改变是：细小动脉玻璃样变。恶性高血压的特
征性病理改变是增生性小动脉硬化和坏死性细动脉炎。

风湿病的特征性病理变化是：()
A.风湿小体
B.风湿结节
C.郎罕巨细胞
D.坏死性心瓣膜炎
【答案】A。解析：风湿病的特征性病理变化是风湿小体，又称为阿绍夫小体。

风湿性心内膜炎最常受累的部位是：()
A.三尖瓣
B.主动脉瓣
C.二尖瓣
D.肺动脉瓣
【答案】C。解析：风湿性心内膜炎主要侵犯心瓣膜，其中二尖瓣最常受累，其次为二尖瓣
和主动脉瓣同时受累。

下列哪种新生的细胞是机化时出现的特征性细胞：()
A.平滑肌细胞
B.成纤维细胞
C.类上皮细胞
D.横纹肌细胞
【答案】B。解析：机化指肉芽组织的形成过程，肉芽组织的特征性细胞是成纤维细胞(B
对)。平滑肌细胞普遍存在于内脏器官中(A 错)。类上皮细胞又称上皮样细胞，为肉芽肿的主
要细胞成分之一(P79)(C 错)。横纹肌细胞(八版生理学 P43)指骨骼肌细胞和心肌细胞(D 错)。

艾滋病的传播途径不包括哪一个（   ）
A.血液传播
B.性传播
C.呼吸道传播
D.母婴传播
E.医护人员被污染的针头扎伤
【答案】C。解析：艾滋病的传染途径主要为血液传播、性传播、母婴传播及其它(医务人员
被污染的针刺伤等)。

心脏自身的血液供应来自（      ）
A.肺动脉
B.肺静脉
C.主动脉
D.下腔静脉
E.胸主动脉
【答案】C。解析：心脏血液供应来源于发自主动脉根部的冠状动脉。

成人安静状态下正常的心率是（        ）
A.70 次/分
B.50 次/分
C.103 次/分
D.59 次/分
E.110 次/分
【答案】A。解析：安静状态下，正常成年人的心率是 60～100 次/分，当>100 次/分为心率
过快，<60 次/分为心率过慢，但心率受到饮食、运动、药物等因素的影响，因此正常状态
下也可出现大于 100 次/分或小于 60 次/分的情况。

上消化道不包括（   ）
A.十二指肠
B.口腔
C.胃
D.阑尾
E.食管
【答案】D。解析：屈氏韧带将消化道分为上消化道(口腔到十二指肠)和下消化道(空肠以
下)。

左右主支气管分叉水平应对应的解剖部位是（   ）
A.胸骨角
B.胸骨体
C.胸骨柄
D.剑突
E.颈静脉切迹
【答案】A。解析：左右主支气管分叉水平应对应的解剖部位为胸骨角。

吸氧时“四防”不包括哪一项（  ）
A.防火
B.防油
C.防震
D.防摇
E.防热
【答案】D。解析：吸氧时“四防”包括防火、防油、防震、防热。

下列有关健康的说法正确的是（   ）
A.不生病就是健康
B.健康是指社会适应能力的完全良好状态
C.健康是指体格健全没有疾病
D.健康是指精神上的完全良好状态
E.健康不仅是指没有疾病或病痛，而且是躯体上、精神上和社会上的完全良好状态
【答案】E。解析：①健康不仅仅是没有疾病或衰弱现象，而且是躯体上、精神上和社会适
应上的一种完好状态。②亚健康：是介于健康与疾病之间的一种生理功能低下状态。

下列有关疾病的概念说法正确的是（      ）
A.疾病是指机体不舒服
B.疾病是不健康的生命活动过程
C.疾病是机体在一定病因作用下，因自稳调节紊乱而发生的异常生命活动
D.疾病是机体对内环境的协调障碍
E.疾病是细胞受损的表现
【答案】C。解析：疾病是在一定病因作用下，机体内稳态调节紊乱而导致的异常生命活动
过程。在疾病过程中，躯体、精神及社会适应上的完好状态被破坏，机体内环境稳态失衡、
与环境或社会不相适应的状态。
临床脑死亡的首要指标是（      ）
A.自主心跳、呼吸停止
B.自主心跳停止
C.自主呼吸停止
D.不可逆昏迷
E.瞳孔对光反射消失
【答案】C。解析：脑死亡是指全脑功能不可逆的永久性丧失以及机体作为一个整体功能的
永久性停止。脑死亡的“哈佛标准”为：1)自主呼吸停止(被认为是临床脑死亡的首要指标)。
(2)不可逆性深度昏迷。(3)脑干神经反射消失，如瞳孔对光反射、角膜反射等。(4)脑电波消
失，呈平直线。(5)脑血液循环完全停止。

下列属于生物性致病因素的是（     ）
A.寒冷
B.高压
C.电流
D.病毒
E.辐射
【答案】D。解析：①生物因素：主要包括病原微生物和寄生虫。②理化因素：主要包括高
温(或寒冷)、高压(或突然减压)、电流、辐射、机械力以及强酸、强碱和毒物等，其致病性
主要取决于理化因素本身的作用强度、部位及持续时间。

细胞外液中主要的阳离子为（    ）
A.K+
B.Na+
C.Ca2+
D.Mg2+
E.Fe2+
【答案】B。解析：细胞内液中，K+是主要的阳离子;主要的阴离子是 HPO42-和蛋白质。细
胞外液中阳离子主要是 Na+，阴离子主要是 Cl-。
细胞内液中的主要的阴离子是（     ）
A.K+
B.Na+
C.HPO42-和蛋白质
D.Ca2+
E.Mg2+
【答案】C。解析：细胞内液中，K+是主要的阳离子;主要的阴离子是 HPO42-和蛋白质。细
胞外液中阳离子主要是 Na+，阴离子主要是 Cl-。

 (医学常识)关于儿童运动系统发育规律，以下哪项正确（    ）
A.由远及近
B.由细到粗
C.由简单到复杂
D.由高级到低级
E.由下到上
【答案】C。解析：出生后运动发育的规律是：先抬头、后抬胸、再会坐、立、行(自上到下);
从臂到手，从腿到脚的活动(由近及远);手拿物品先会用拳掌握持，以后发展到能用手指端摘
取(从粗到细);先会画直线，进而能画圆、画人(由简单到复杂);先学会观看和感觉事物，认识
事物，再发展到记忆、思维、分析、判断(由低级到高级)，故选 C。

(医学常识)儿童第一个生长高峰为（ ）
A.新生儿期
B.青春期
C.婴儿期
D.幼儿期
E.学龄前期
【答案】C。解析：小儿有两个生长高峰期，一个是婴儿期，即出生至一周岁，第二个生长
高峰期为青春期，所以选 C。

 (医学常识)以下哪种方法为应用最广、效果最可靠的灭菌方法（ ）
A.日光暴晒
B.燃烧法
C.压力蒸汽灭菌法
D.紫外线消毒法
E.煮沸消毒法
【答案】C。解析：压力蒸汽灭菌法是应用最广、效果最可靠的首选灭菌法，燃烧法是物理
消毒中最简单、迅速、彻底的一种灭菌法，选 C。

(医学常识)以下关于职业病危害事故的说法，正确的是（      ）
A.职业病危害事故分为一级、二级、三级、四级
B.发生 10 人以上的急性职业病称为特大事故
C.发生 5 人以上的急性职业病称为一般事故
D.发生急性职业病 50 人以上或者死亡 5 人以上，或发生职业性炭疽 5 人以上的称为特大事
故
E.发生职业性炭疽 10 人以上的为重大事故
【答案】D。解析：《职业病危害事故调查处理办法》规定，按一次职业病危害事故所造成
的的危害严重程度，将职业病危害事故分为三类：(1)一般事故，发生急性职业病 10 人以下;(2)
重大事故，发生急性职业病 10 人以上 50 人以下或者死亡 5 人以下，或者发生职业性炭疽 5
人以下;(3)特大事故，发生急性职业病 50 人以上或者死亡 5 人以上，或者发生职业性炭疽 5
人以上。故选 D。

(医学常识)以下哪项不是医师资格考试类别（ ）
A.民族医
B.口腔
C.公共卫生
D.中西医结合
E.护理
【答案】E。解析：医师资格考试类别为临床、中医(中医、民族医、中西医结合)、口腔、
公共卫生四类。故选 E。

(医学常识)护士执业资格证注册有效期为（ ）
A.4 年
B.5 年
C.3 年
D.2 年
E.1 年
【答案】B。解析：护士执业资格证注册有效期为 5 年，故选 B。

下列是维持细胞内液的渗透压的离子最主要的是（       ）
A.K+
B.Na+
C.HPO42-
D.Ca2+
E.Mg2+
【答案】A。解析：细胞内液的阳离子主要是 K+，其含量占细胞内液总阳离子量的 90%以上，
还有少量的钠离子和镁离子等，阴离子以 HPO42-、H2PO4-和
蛋白质为主，其他阴离子含量都很少。这些离子对于维持细胞内液渗透压的稳定和电中性起
着重要作用。

下列属于机体排出水分的途径的是（   ）
A.消化道
B.皮肤
C.肺
D.肾
E.以上都是
【答案】E。解析：水的主要生理功能：促进和参与物质代谢、调节体温、润滑作用和以结
合水的形式在组织器官发挥其特定的生理功能。机体水的来源包括饮水、食物含有的水和代
谢水。机体的水主要通过消化道(粪)、皮肤(显性汗和非显性蒸发)、肺(呼吸蒸发)和肾脏(尿)
排出。

心房钠尿肽释放入血后，主要通过哪条途径影响水钠代谢（          ）
A.减少肾素的分泌
B.抑制醛固酮的分泌
C.对抗血管紧张素的缩血管效应
D.拮抗醛固酮的保水、保钠和排钾的作用。
E.以上都是
【答案】E。解析：心房钠尿肽释放入血后，主要从四个方面影响水、钠代谢：(1)减少肾素
的分泌;(2)抑制醛固酮的分泌;(3)对抗血管紧张素的缩血管效应;(4)拮抗醛固酮的作用。

下列属于低渗性脱水的特点的是（           ）
A.失 Na+小于失水
B.血清 Na+浓度小于 130mmol/L
C.血浆渗透压大于 280mmol/L
D.伴有细胞外液量增多
E.血清 Na+浓度小于 150mmol/L
【答案】B。解析：低渗性脱水也称低容量性低钠血症，特点：①失 Na+多于失水;②血清 Na+
浓度<130mmol/L;③血浆渗透压<280mmol/L;④伴有细胞外液量的减少。
下列哪项不是引起低容量性低钠血症的原因（             ）
A.长期持续使用速尿
B.肾上腺皮质功能亢进
C.慢性间质性肾疾患
D.大面积烧伤
E.大量出汗
【答案】B。解析：低容量性低钠血症常见的原因是经肾或肾外途径丢失大量的体液或体液
积聚在体腔后处理措施不当所致。(1)经肾丢失①长期连续使用利尿药。②肾上腺皮质功能不
全，醛固酮分泌不足，肾小管对钠的重吸收减少。③肾实质性疾病，Na+随尿液排出增加。④Ⅱ
型肾小管酸中毒时，肾脏近端小管碳酸酐酶活性降低，HCO3-和 Na+重吸收减少，导致 Na+
随尿排出增加。(2)肾外丢失①经消化道失液;②体液积聚在第三间隙，如胸膜炎形成大量胸
水，腹膜炎、胰腺炎形成大量腹水等;③经皮肤丢失，大量出汗、大面积烧伤等。

下列低容量性低钠血症对机体的影响，不正确的是（       ）
A.有明显的失水体征
B.细胞外液减少，易发生休克
C.无口渴感
D.早期有明显的 ADH 分泌增多，晚期 ADH 分泌减少
E.肾外因素所导致失钠者，尿钠含量减少
【答案】D。解析：由于血浆渗透压降低，早期患者无口渴感，ADH 分泌亦不增多，尿量无
明显减少。如果低钠血症是由于肾脏失钠，患者尿钠含量升高;如果是肾外途径造成水、钠
的丢失，肾脏会由于肾血流量减少、肾素一血管紧张素一醛固酮系统的激活而增强对水、钠
的重吸收，尿钠和 Cl-含量可降低。但是严重呕吐、大量胃酸丢失引起低容量性低钠血症时，
由于肾脏增加对氯的重吸收导致尿氯水平降低，但此时碱中毒引起尿液中 HCO3-增加，促进
肾钠排泄，故尿钠水平可不降低。在晚期血容量显著降低时，ADH 释放可增多，从而出现
少尿。

下列能够处理低容量性低钠血症的是（  ）
A.生理盐水
B.血浆
C.5%的葡萄糖
D.糖酐
E.10%的葡萄糖
【答案】A。解析：处理低容量性低钠血症，除积极治疗病因外，首先要补充血容量，针对
缺钠多于缺水的特点，采用含盐溶液或高渗盐水静脉滴注，以纠正体液的低渗状态和补充血
容量。

下列属于高容量性低钠血症最常发生的原因是（    ）
A.用无盐水灌肠
B.精神性饮水
C.肾功能不全患者补液不恰当
D.持续大量饮水
E.ADH 分泌过多
【答案】C。解析：容量性低钠血症发生原因和机制：①水的摄入过多：如用无盐水灌肠引
起肠道吸收水分过多、精神性饮水过量、静脉输入含盐少或不含盐的液体过多过快，超过肾
脏的排水能力。慢性肾功能衰竭或婴幼儿对水、电解质调节能力差，更易发生水中毒。②水排
出减少：多见于急性肾功能衰竭、ADH 分泌过多、充血性心力衰竭、肝硬化及肾病综合征。

下列属于高容量性低钠血症对机体的影响不正确的是（  ）
A.无中枢神经系统症状
B.细胞外液增多，血液稀释
C.细胞内水肿
D.血红蛋白浓度降低
E.患者体重增加
【答案】A。解析：高容量性低钠血症对机体的影响①水中毒时细胞外液渗透压降低，水顺
渗透压梯度自细胞外向细胞内转移，造成细胞内水肿。脑细胞肿胀和脑组织水肿容易引起颅
内压升高和相应的中枢神经系统受压症状。②细胞外液容量增多，导致患者水肿和体重增加，
晚期和重度病人则可出现凹陷性水肿。③细胞外液增多可导致血液稀释，血容量增多，临床
上表现为血压升高，实验室检查可见血浆蛋白和血红蛋白浓度降低。

下列描述低容量性高钠血症不正确的是（            ）
A.失水大于失钠
B.血清 Na 浓度大于 150mmol/L
C.血浆渗透压大于 310mmol/L
D.细胞外液量减少
E.细胞内液量维持不变
【答案】E。解析：低容量性高钠血症又称高渗性脱水，特点是①失水多于失钠;②血清 Na+
浓度>150mmol/L③血浆渗透压>310mmol/L;④细胞外液量和细胞内液量均减少。
尿崩症患者易引起（   ）
A.低渗性脱水
B.高渗性脱水
C.等渗性脱水
D.水中毒
E.盐中毒
【答案】A。解析：低容量性高钠血症又称高渗性脱水，其原因和机制是(1)水摄入减少(2)水
丢失过多①经呼吸道失水过多;②经皮肤失水过多，见于环境高温、大量出汗、甲状腺功能
亢进、发热和大面积烧伤等情况;③经肾失水，中枢性尿崩症时 ADH 产生和释放不足、肾性
尿崩症时肾远曲小管和集合管对 ADH 反应缺乏或渗透性利尿(如大量使用甘露醇等脱水剂、
糖尿病)导致机体水分丢失过多;④经胃肠道失水过多，见于呕吐、腹泻及消化道引流等情况。

下列属于低容量性高钠血症对机体的影响不正确的是（     ）
A.细胞外液容量增加
B.口渴
C.ADH 分泌增加
D.尿比重增加
E.醛固酮分泌增加
【答案】A。解析：低容量性高钠血症对机体的影响(1)口渴：由于细胞外液高渗，通过渗透
压感受器刺激口渴中枢，引起口渴感。(2)细胞外液容量减少和细胞外液渗透压升高，可引
起 ADH 分泌增加，加强了肾小管对水的重吸收，因而尿量减少而尿比重增高。(3)细胞外液
高渗引起细胞内液向细胞外液转移，引起细胞脱水导致细胞皱缩。因而高渗性脱水时，减少
最明显的是细胞内液。脑细胞皱缩可产生一系列临床症状和体征，包括抽搐、嗜睡、昏迷、
呼吸麻痹，甚至死亡。严重者脑体积因脱水而显著缩小时，颅骨与脑皮质之间的血管张力增
大，因而可导致静脉破裂而出现局部脑出血和蛛网膜下腔出血。

休克难治期并发 DIC 后对组织灌流的影响是（   ）
A.少灌少流，灌少于流
B.少灌少流，灌多于流
C.多灌多流，灌少于流
D.多灌多流，灌少于流
E.不灌不流
【答案】E。解析：休克难治期并发 DIC 后，微循环内有大量的微血栓形成，微循环血流停
止，微循环出现不灌不流。

休克时发生心力衰竭与下列哪种因素无关（   ）
A.心肌供血量减少
B.酸中毒、高钾血症
C.心肌内的 DIC 使心肌受损
D.MDF 的作用
E.心脏前负荷增加
【答案】E。解析：休克时发生心力衰竭除了与上述 ABCD 有关外，还与细菌毒素抑制心功
能有关。心脏的前负荷增加，可使心肌初长度增加，在一定的范围内可以增加心肌的收缩力，
提高心输出量。

治疗休克时单纯追求用升压药维持血压导致休克加重的机制是（   ）
A.机体对升压药物耐受性增强
B.血管平滑肌对升压药物失去反应
C.机体交感神经系统已处于衰竭
D.升压药使微循环障碍加重
E.机体丧失对应激的反应能力
【答案】D。解析：休克时机体交感神经系统都处于兴奋状态，并没有发生衰竭，如单纯追
求用升压药，长时间大量的使用血管收缩剂，由于血管收缩，口径变小，根据 Q∝Pr4，导
致组织和器官的灌流量明显下降，导致休克加重。

休克淤血性缺氧期时交感-肾上腺髓质系统处于（   ）
A.高度抑制
B.衰竭
C.兴奋
D.高度兴奋
E.变化不明显
【答案】D。解析：该期由于微循环淤滞，回心血量少，血压进行性下降，但交感-肾上腺髓
质系统更为兴奋，形成恶性循环。

急性呼吸窘迫综合征(ARDS)的共同发病环节（ ）
A.肺内 DIC 形成
B.急性肺淤血水肿
C.急性肺不张
D.急性呼吸膜损伤
E.肺泡内透明膜形成
【答案】D。解析：休克时发生急性呼吸窘迫综合征的发病机制与补体-白细胞-氧自由基损
伤呼吸膜有关。

DIC 时血液凝固功能异常表现为（    ）
A.血液凝固性增高
B.血液凝固性降低
C.血液凝固性先增高后降低
D.血液凝固性先降低后增高
E.血液凝固性增高和降低同时发生
【答案】C。解析：在 DIC 发病中，早期凝血过程被激活，血液处于高凝阶段，形成大量微
血栓。随着凝血过程的激活，凝血物质不断被消耗，同时继发性纤溶活性不断地增强，故在
DIC 晚期时血液又转为低凝状态，临床发生多器官明显出血。

(医学常识)有“东方医药巨典”之称的著作为（   ）
A.《千金方》
B.《黄帝内经》
C.《本草纲目》
D.《伤寒杂病论》
E.《难经》
【答案】C。解析：明朝李时珍的《本草纲目》记载药物一千八百多种，方剂一万多个，被
誉为“东方医药巨典”，故选 C。

(医学常识)以下哪本著作不是中国传统医学四大经典著作（  ）
A.《神农本草经》
B.《黄帝内经》
C.《本草纲目》
D.《伤寒杂病论》
E.《难经》
【答案】C。解析：《黄帝内经》、《难经》、《伤寒杂病论》以及《神农本草经》为中国
传统医学四大经典著作。故选 C。

(医学常识)关于医疗事故，以下哪项表述正确（   ）
A.一级医疗事故：造成患者死亡
B.四级医疗事故：造成患者有明显人身损害的其他后果
C.三级医疗事故：造成患者中度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍
D.二级医疗事故：造成患者轻度残疾、器官组织损伤导致严重功能障碍
E.三级医疗事故：造成患者重度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍
【答案】B。解析：根据对患者人身造成的损害程度，医疗事故分为四级：一级医疗事故：
造成患者死亡、重度残疾的;二级医疗事故：造成患者中度残疾、器官组织损伤导致严重功
能障碍的;三级医疗事故：造成患者轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的;四级医疗
事故：造成患者明显人身损害的其他后果的。故 B 正确。

(医学常识)根据麻醉药品和精神药品管理条例，精神药品处方要至少保存（    ）
A.2 年
B.3 年
C.6 个月
D.5 年
E.1 年
【答案】A。解析：麻醉药品和精神药品管理条例规定：医疗机构应当对麻醉药品和精神药
品处方进行专册登记，加强管理。麻醉药品处方至少保存 3 年，精神药品处方至少保存 2 年，
选 A。

(医学常识)以下属于循环系统的器官是（   ）
A.心
B.肝
C.脾
D.肺
E.肾
【答案】A。解析：心属于循环系统器官。

(医学常识)破伤风患者中和游离毒素需要注射的是（   ）
A.乙肝疫苗
B.百白破疫苗
C.破伤风抗毒素
D.麻疹疫苗
E.脊髓减毒活疫苗
【答案】C。解析：破伤风患者中和游离毒素需要注射破伤风抗毒素。

血小板的激活在 DIC 的发生中具有原发作用的疾病是（     ）
A.败血症
B.急性坏死性胰腺炎
C.继发性血小板减少性紫癜
D.血栓性血小板减少性紫癫癜
E.急性白血病化疗、放疗患者
【答案】D。解析：血栓性血小板减少性紫癜患者血浆中存在血小板聚集因子(PAF)，缺乏正
常血浆中存在的 PAF 抑制因子，PAF 与血小板表面的相应受体结合，血小板被活化聚集，直
接引起弥散性血管内凝血的发生。

妊娠末期时，下列哪一项不是引起血液高凝状态的原因（     ）
A.血小板和凝血因子增多
B.抗凝血酶活性降低
C.纤溶酶原激活物活性增加
D.纤溶酶原激活物抑制剂增多
E.高脂血症
【答案】C。解析：妊娠时，随着孕周增加，血液中血小板和凝血因子逐渐增多，纤溶酶原
激活物抑制剂增多，胆固醇、磷脂及甘油三酯也均可增加，而抗凝和纤溶活性物质，如抗凝
血酶Ⅲ、纤溶酶原激活物及尿激酶等却减少，故易诱发 DIC。
单核吞噬细胞系统功能受损诱发 DIC 的机制是（ ）
A.机体抗血栓形成能力降低
B.激活凝血酶原
C.激活纤维蛋白原
D.继发细菌感染
E.增加组织因子的释放
【答案】A。解析：单核吞噬细胞系统功能抑制，使活化的凝血因子、FDP、细菌、毒素、
异物等不能及时清除，机体抗血栓形成能力降低。

子宫、肺等脏器手术或损伤出血导致原发性纤溶亢进时，以下哪项实验室检查是不正确的
（     ）
A.凝血酶原时间延长
B.纤维蛋白原含量降低
C.凝血酶时间延长
D.鱼精蛋白副凝试验阳性
E.D-二聚体增高
【答案】E。解析：凝血酶水解纤维蛋白原产生交联纤维蛋白，而后纤溶酶水解交联纤维蛋
白，最后生成 D-二聚体，所以 D-二聚体是反映继发性纤溶亢进的指标。而子宫、肺、卵巢、
肾上腺、前列腺等脏器富含纤溶酶激活物，手术或损伤时导致的属于原发性纤溶亢进，血中
FDP 增高，D-二聚体却不增高。

不参与白细胞介导缺血-再灌注损伤的机制是（  ）
A.堵塞毛细血管
B.增加血管通透性
C.产生氧自由基
D.释放溶酶体酶
E.细胞内钾过荷
【答案】E。解析：白细胞可嵌顿、堵塞毛细血管而致无复流现象产生，白细胞释放炎症介
质而增加血管通透性，激活的中性粒细胞可产生氧自由基和释放溶酶体酶而损伤组织。而细
胞内只有钠过荷和钙过荷，不可能有钾过荷。

再灌注使细胞内钙超载发生的直接机制是（       ）
A.H+-Ca2+交换加强
B.Na+-Ca2+交换加强
C.K+-Ca2+交换加强
D.Mg2+-Ca2+交换加强
E.P3+-Ca2+交换加强
【答案】B。解析：缺血时，细胞内 H+增多，在再灌注时形成细胞内外 pH 梯度差，激活 H+-Na+
交换，使细胞内 Na+增加。再灌注恢复了细胞能量供应和 pH 值，促进 Na+-Ca2+交换，此为
造成细胞内钙超载的直接离子交换机制。

再灌注时发生钙超载与下列哪一项有关（  ）
A.细胞膜通透性减少
B.细胞膜外板与糖被膜分离
C.钙泵功能加强
D.线粒体功能加强
E.再灌注液内钙浓度过低
【答案】B。解析：引起钙超载的主要机制是在无钙再灌注期出现的细胞膜外板和糖被膜的
分离，细胞膜通透性升高，钙泵和线粒体功能障碍及再灌注时钙的大量内流。

再灌注时白细胞增多与下列何种物质增多有关（  ）
A.补体
B.激肽
C.前列腺素
D.白三烯
E.组胺
【答案】D。解析：再灌注后白细胞增多主要与白三烯增多有关，其中 LTB4 具有强大趋化
作用，吸引大量白细胞进入组织和粘附于血管内皮，粘附的白细胞本身又可释放 LTB4，使
循环中白细胞进一步增加。

黄嘌呤脱氢酶转化为黄嘌呤氧化酶需要（       ）
A.镁依赖性蛋白酶
B.锌依赖性蛋白酶
C.钙依赖性蛋白酶
D.钼依赖性蛋白酶
E.铜依赖性蛋白酶
【答案】C。解析：黄嘌呤氧化酶的前身是黄嘌呤脱氢酶，正常时 90%以黄嘌呤脱氢酶形式
存在，只有 10%以黄嘌呤氧化酶形式存在，缺血时 ATP 减少，膜泵失灵，钙进入细胞内激
活钙依赖性蛋白酶，使黄嘌呤脱氢酶大量转化为黄嘌呤氧化酶。

肺源性心脏病的主要发病机制是（     ）
A.血液粘度增高
B.肺小血管管壁增厚、管腔狭窄
C.缺氧和酸中毒使肺小动脉收缩
D.用力吸气使胸内压降低增加右心收缩负荷
E.用力呼气使胸内压升高减弱右心舒张功能
【答案】C。解析：肺泡缺氧和 CO2 潴留所致 H+浓度增高均可引起肺小动脉收缩，使肺动
脉压升高而增加右心后负荷，这是产生肺源性心脏病的主要机制。

急性呼吸窘迫综合征的主要发病机制是（    ）
A.致病因子损伤肺泡-毛细血管膜
B.致病因子损伤肺泡上皮细胞
C.致病因子损伤血管内皮细胞
D.血小板聚集形成微血栓
E.中性粒细胞释放氧自由基、蛋白酶损伤肺泡-毛细血管膜
【答案】E。解析：中性粒细胞在肺内的聚集、激活和释放大量氧自由基、蛋白酶及炎症介
质，引起肺泡-毛细血管膜损伤和通透性升高是 ARDS 的主要发病机制，致病因子在 ARDS 的
发生中一般不直接起作用。

左心衰竭的临床表现是（   ）
A.肺循环充血伴有心输出量不足
B.心输出量相对不足
C.体循环静脉淤血
D.肺循环充血伴有体循环静脉淤血
E.体循环静脉淤血伴有心输出量减少
【答案】A。解析：心力衰竭时，由于血流动力学变化的差异，各型心力衰竭的临床表现各
不相同，如左心衰竭主要表现为肺循环充血，同时有不同程度的心输出量不足。

高血糖患者多尿的现象称为（   ）
A.尿液增多
B.渗透性利尿
C.水利尿
D.抗利尿激素缺乏
E.抗利尿激素过多
【答案】B。解析：高血糖患者机体血糖超过了近曲小管重吸收的能力，导致葡萄糖在肾小
管液中浓度升高，小管液中的渗透压明显升高，阻止了肾小管对水的重吸收，丢失大量细胞
外液，从而出现尿液增多，这个现象称为渗透性利尿。

糖尿病酮症酸中毒出现的原因是（   ）
A.糖分泌过多
B.糖利用过少
C.脂肪分解加速
D.脂肪利用减少
E.蛋白质代谢增加
【答案】C。解析：高血糖症时，由于机体不能很好地利用血糖，各组织细胞处于糖和能量
的饥饿状态，引起脂肪的分解加速，血中游离脂肪酸增加，酮体生成超过利用量，导致酮体
堆积出现酸中毒。

低血糖症的中心发病环节为（   ）
A.血糖的来源小于去路
B.血糖的来源过少
C.血糖去路过多
D.血糖无法利用
E.进食过少
【答案】A。解析：低血糖症的中心发病环节为血糖的来源小于去路，包括机体的葡萄糖摄
入减少，肝糖原分解和糖异生减少和机体组织消耗利用葡萄糖增多两个方面。

采用超速离心法可将血浆蛋白分为四类，以下哪项除外（   ）
A.乳糜微粒
B.极低密度脂蛋白
C.低密度脂蛋白
D.高密度脂蛋白
E.超高密度脂蛋白
【答案】E。解析：采用超速离心法可将血浆蛋白分为四类：乳糜微粒、极低密度脂蛋白、
低密度脂蛋白、高密度脂蛋白。

以下属于血液的缓冲系统的是（    ）
A.碳酸氢钠盐缓冲系统
B.血浆蛋白缓冲系统
C.血红蛋白和氧合血红蛋白缓冲系统
D.碳酸盐缓冲系统
E.以上全对
【答案】E。解析：血液的缓冲系统主要由碳酸盐缓冲系统、碳酸氢盐缓冲系统、血浆蛋白
缓冲系统、血红蛋白和氧合血红蛋白缓冲系统五种。

下列属于碳酸氢盐缓冲系统的特点的是（    ）
A.可以缓冲所有的固定酸、不能缓冲挥发酸
B.可以缓冲所有的固定酸、可以缓冲挥发酸
C.缓冲能力弱，是细胞外液含量最少的缓冲系统
D.缓冲能力强，但为细胞外液含量最少的缓冲系统
E.缓冲能力弱，是细胞外液含量最多的缓冲系统
【答案】A。解析：贪权轻言缓冲系统的特点是：可以缓冲所有的固定酸、不能缓冲挥发酸、
缓冲能力强，是细胞外液含量最多的缓冲系统含量占血液缓冲系统二分之一以上。

体液的酸碱平衡主要依靠的是（     ）
A.血液的缓冲系统
B.机体对酸性物质的不敏感
C.机体对碱性物质的不敏感
D.血液里的酸性物质和碱性物质比较少
E.肺和肾的作用
【答案】A。解析：正常体液的 pH 值基本稳定在 7.35～7.45 之间，依靠的是血液中的几对
缓冲对、细胞组织以及肺和肾的作用，主要依靠的是血液里的缓冲系统。

肺在酸碱平衡中的作用怎么发挥的（           ）
A.改变二氧化碳的排出
B.改变氧气的排出
C.改变机体血流量
D.改变机体尿量
E.改变机体氮气的排出
【答案】A。解析：肺在酸碱平衡中的作用是通改变二氧化碳的排出量来调节血浆碳酸浓度，
使 HCO3-与 H2CO3 比值接近正常以保持 pH 相对恒定。

呼吸运动的调节是依靠什么来实现的（   ）
A.中枢和外周
B.大脑皮层
C.延髓
D.脊髓
E.肾和肺
【答案】A。解析：呼吸运动的调节是通过中枢和外周两个方面来调节的，中枢靠的是延髓
呼吸中枢，而外周靠的是颈动脉体和主动脉弓。

下列不是导致代谢性酸中毒的原因的是（   ）
A.严重腹泻
B.休克
C.严重贫血
D.心力衰竭
E.丢失大量胃液
【答案】E。解析：丢失大量胃液时，机体丢失大量酸性物质，使机体处于代谢性碱中毒状
态，而其余描述均可导致代谢性酸中毒。

下列哪种混合型酸碱平衡紊乱不可能同时存在（       ）
A.代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒
B.代谢性酸中毒合并呼吸性碱中毒
C.代谢性酸中毒合并呼吸性酸中毒
D.代谢性碱中毒合并呼吸性酸中毒
E.呼吸性酸中毒合并呼吸性碱中毒
【答案】E。解析：在所有的混合型酸碱平衡紊乱中，只有呼吸性酸中毒和呼吸性碱中毒不
能同时出现，其余的均可。

高血糖症是指空腹血糖（     ）
A.高于 6.9mmol/L
B.高于 5mmol/L
C.高于 11.1mmol/L
D.低于 11.1mmol/L
E.高于 3.9mmol/L
【答案】C。解析：高血糖是指空腹血糖高于 11.1mmol/L，血糖空腹血糖正常值应为 3.9～
6.1mmol/L。

治疗三叉神经痛首选：（）
A.扑米酮
B.哌替啶
C.卡马西平
D.苯妥英钠
E.地西泮
【答案】C。解析：卡马西平具有抗外周神经痛的作用，是治疗三叉神经、舌咽神经等外周
神经痛的首选药。

癫痫大发作合并小发作时首选：（）
A.苯妥英钠
B.乙琥胺
C.地西泮
D.丙戊酸钠
E.卡马西平
【答案】D。解析：丙戊酸钠为广谱抗癫痫药，对各种癫痫均有效，可以作为大发作合并小
发作的首选药。

具有肝毒性的抗癫痫药为：（）
A.乙琥胺
B.丙戊酸钠
C.苯妥英钠
D.地西泮
E.硫酸镁
【答案】B。解析：丙戊酸钠是具有肝毒性的抗癫痫药。

下列哪种药物适用于癫痫持续状态：（）
A.硫酸镁
B.安定
C.巴比妥
D.扑米酮
E.硝西泮
【答案】B。解析：安定(地西泮)静脉注射是癫痫持续状态的首选药。

注射硫酸镁主要用于：（）
A.抗精神失常
B.抗抑郁
C.抗癫痫
D.抗惊厥
E.抗炎镇痛
【答案】D。解析：硫酸镁注射给药有降血压和抗惊厥等作用，首选用于子痫，也用于妊娠
期高血压及高血压危象。

关于膈的说法错误的是：（）
A.膈有三个裂孔
B.主动脉裂孔在两侧膈脚与第 12 胸椎之间
C.食管裂孔有食管和迷走神经通过
D.腔静脉孔有上腔静脉通过
E.腔静脉孔通过中心腱
【答案】D。解析：膈有三个裂孔：主动脉裂孔，在两侧膈脚与第 12 胸椎之间，有主动脉
和胸导管通过;食管裂孔，约平第 10 胸椎，有食管和迷走神经通过;腔静脉孔，约平第 8 胸
椎，在食管裂孔的右前上方的中心腱，有下腔静脉通过。

腹壁最深层的扁肌是：（）
A.腹直肌
B.腹外斜肌
C.腹内斜肌
D.腹横机
E.腹膜肌
【答案】D。解析：腹肌包括腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌、腹横机。其中腹横机位于腹内
斜肌深面，所以位置比腹内斜肌更深，是腹壁最深层的扁肌。

腮腺管开口处平对：（）
A.上颌第一磨牙
B.上颌第二磨牙
C.下颌第一磨牙
D.下颌第二磨牙
E.第一中切牙
【答案】B。解析：在上颌第二磨牙牙冠相对的颊膜上有腮腺管乳头，其上有腮腺管的开口。

咽与食管的分界处平：（）
A.第四颈椎体的上缘
B.第六颈椎体上缘
C.第六颈椎体下缘
D.第四颈椎体下缘
E.第五颈椎体上缘
【答案】B。解析：食管上端在第六颈椎体下缘平面与咽相接，下端约平第 11 胸椎体高度
与胃的贲门连接。

胃窦是指：（）
A.幽门部
B.胃小弯
C.贲门部
D.胃底
E.胃体
【答案】A。解析：胃体下界与幽门之间的部分称幽门部，临床上也称胃窦。

胆囊管、肝总管和肝的脏面围成的三角区域称为：（）
A.肝胰壶腹
B.胆囊三角
C.十二指肠大乳头
D.Glisson 囊
E.Hartmann 囊
【答案】B。解析：肝胰壶腹：胆总管在十二指肠后内侧壁与胰管汇合处，形成一略大的共
同管道称肝胰壶腹，或称 Vater 壶腹;胆囊三角：胆囊管、肝总管和肝的脏面围成的三角区域
称为胆囊三角，是胆囊手术寻找胆囊的重要标志;十二指肠大乳头：十二指肠纵襞下端的圆
形隆起称为十二指肠大乳头;Glisson 囊：在肝门处，肝的纤维膜较发达，并缠绕在肝固有动
脉、肝门静脉和肝管及其分支的周围，构成的血管周围纤维囊或称 Glisson 囊;Hartmann 囊：
在胆囊颈的右侧壁常有一凸向后下方的小囊，朝向十二指肠，称为 Hartmann 囊，胆囊结石
常在此处存留。

阑尾根部的体表投影点，通常在：（）
A.左髂前上棘与脐连线的中、外 1/3 处
B.右髂前上棘与脐连线的中、外 1/3 处
C.左髂前上棘与脐连线的中、外 2/3 处
D.右髂前上棘与脐连线的中、外 2/3 处
E.髂棘最高点与脐连线的中、外 1/3 处
【答案】B。解析：阑尾根部的体表投影点，通常在右髂前上棘与脐连线的中、外 1/3 处，
诊断阑尾炎时，确切的体表投影位置十分重要，在右下腹有一个局限性压痛点更有诊断意义。

有抗原性，无免疫原性的抗原称为：（）
A.完全抗原
B.超抗原
C.异种抗原
D.自身抗原
E.半抗原
【答案】E。解析：同时具有免疫原性和抗原性的物质称免疫原，又称完全抗原;只有抗原性，
而无免疫原性的简单小分子称为半抗原;来源于另一种物种的抗原称为异种抗原。
不属于 B 细胞分化抗原的是：（）
A.CD21
B.CD29
C.CD4
D.CD3
E.CD22
【答案】D。解析：T 细胞可分化的抗原有：CD3、CD4、CD8、CD28;B 细胞可分化的抗原有：
CD19、CD21、CD40。

Th2 细胞分泌：（）
A.IL-4
B.IL-17
C.IL-21
D.IL-2
E.IL-22
【答案】A。解析：T 淋巴细胞的三个亚群包括：辅助性 T 细胞、细胞毒性 T 细胞和调节性 T
细胞;初始 CD4+T 细胞可分化为 Th1、Th2、Th17;Th1 细胞可分泌 IL-2、Th2 可分泌 IL-4、IL-5、
IL-6、IL-10、IL-13;Th17 细胞可分泌 IL-17、IL-21、IL-22。

人体最大的外周免疫器官是：（）
A.骨髓
B.脾脏
C.胸腺
D.淋巴结
E.法氏囊
【答案】B。解析：中枢免疫器官包括骨髓和胸腺;外周免疫器官包括脾与淋巴结;人体数量
最多的免疫器官是淋巴结。骨髓是各类血细胞和免疫细胞发生的场所，B 细胞和 NK 细胞分
化成熟的场所;胸腺是 T 细胞分化、成熟的场所;脾脏是人体最大的外周免疫器官。

下列有关 T 细胞介导的细胞免疫过程，叙述正确的是：（）
A.T 细胞活化的第一信号是由 CD21 转导入细胞内
B.TCR 只能识别靶细胞表面的抗原肽-MHC 分子复合物
C.T 细胞活化的第一信号是由 CD19 转导入细胞内
D.T 细胞介导的细胞免疫过程是由 BD-Ag 抗原引起的
E.CD20 分子具有传导 TCR 识别抗原所产生的活化信号的作用
【答案】B。解析：T 细胞介导的细胞免疫过程是由 TD-Ag 抗原引起的;TCR(T 细胞抗原识别
受体)识别抗原具有 MHC 限制性，因此只能识别 APC 或靶细胞表面的抗原肽-MHC 分子复合
物;T 细胞活化的第一信号是由 CD3 转导入细胞内，CD3 分子具有传导 TCR 识别抗原所产生
的活化信号的作用;T 细胞活化的第二信号主要来自 CD28 与 B7 的结合。

乳腺癌根治术容易损伤的神经是：（）
A.腋神经
B.肌皮神经
C.胸背神经
D.正中神经
E.尺神经
【答案】C。解析：胸背神经发自臂丛后束，沿肩胛骨外侧缘伴肩胛下血管下行，分支分布
于背阔肌。乳腺癌根治术过程中清除淋巴结时，应注意勿伤及此神经。

支配瞳孔括约肌，参与瞳孔对光反射的神经是：()
A.滑车神经
B.动眼神经
C.三叉神经
D.视神经
E.迷走神经
【答案】B。解析：动眼神经支配瞳孔括约肌及睫状肌，参与瞳孔对光反射和眼的调节反射。

展神经损伤可引起：()
A.凸眼
B.上睑下垂
C.内斜视
D.咀嚼肌瘫痪
E.外斜视
【答案】C。解析：展神经损伤可引起外直肌瘫痪，产生内斜视。上睑下垂是动眼神经损伤
的表现，一侧三叉神经损伤会造成咀嚼肌瘫痪。

【多选题】下列关于第一对脑神经说法正确的是：()
A.终于嗅球
B.分布在鼻腔嗅黏膜
C.损伤会发生嗅觉障碍
D.损伤后眼不能外下斜视
E.损伤后会颅内压增高
【答案】ABC。解析：第一对脑神经为嗅神经，经筛孔入颅连于嗅球，传导嗅觉，分布在鼻
腔嗅黏膜，损伤会发生嗅觉障碍，甚至脑脊液鼻漏。眼不能外下斜视是滑车神经损伤的表现。

膜半规管是：()
A.味觉感受器
B.位觉感受器
C.听觉感受器
D.嗅觉感受器
E.平衡觉感受器
【答案】B。解析：膜半规管位于骨半规管内，是位觉感受器。

【多选题】椭圆囊和球囊感受的运动是：()
A.旋转运动
B.直线运动
C.旋转变速运动
D.直线变速运动
E.静止的位置
【答案】DE。解析：椭圆囊和球囊位于前庭内，为位觉感受器，能感受头部静止的位置及
直线变速运动的刺激。

支配舌前 2/3 味蕾的神经是：()
A.舌咽神经
B.面神经
C.嗅神经
D.舌下神经
E.迷走神经
【答案】B。解析：分布于味蕾的神经有面神经和舌咽神经，面神经支配舌前 2/3 味蕾，舌
咽神经支配舌后 1/3 味蕾。

（多选题）氨基糖苷类药物主要的不良反应是：（）
A.耳毒性
B.肝毒性
C.神经肌肉麻痹
D.过敏反应
E.肾毒性
【答案】AE。解析：氨基糖苷类药物主要的不良反应是耳毒性和肾毒性。

对土拉菌病(兔热病)和鼠疫有特效，常用的首选药是：（）
A.庆大霉素
B.卡那霉素
C.依替米星
D.链霉素
E.四环素
【答案】D。解析：链霉素常为对土拉菌病(兔热病)和鼠疫有特效，常为首选药，特别是与
四环素类联合用药已成为目前治疗鼠疫的有效手段。

对沙门菌引起的伤寒或副伤寒应首选的药物是：（）
A.氯霉素
B.青霉素
C.四环素
D.氟喹诺酮
E.庆大霉素
【答案】D。解析：对沙门菌引起的伤寒或副伤寒首选的药物是氟喹诺酮类或头孢曲松。

以下是阿米巴和滴虫病的首选药的是：（）
A.氯霉素
B.四环素
C.磺胺嘧啶
D.甲硝唑
E.红霉素
【答案】D。解析：甲硝唑在临床上主要用于治疗厌氧菌引起的口腔、腹腔、女性生殖系统、
下呼吸道等的感染，是治疗阿米巴病和滴虫病的首选药。

声波传导的主要部分是：（）
A.耳廓
B.外耳道
C.鼓膜
D.中耳
E.外耳
【答案】D。解析：中耳主要包括鼓室、咽鼓管和乳突窦、乳突小房。位于外耳与内耳之间，
是声波传导的主要部分。

（多选题）听小骨的组成包括：（）
A.锤骨
B.砧骨
C.颞骨
D.颧骨
E.镫骨
【答案】ABE。解析：鼓室内的结构主要有 3 块听小骨，由外至内为锤骨、砧骨和镫骨。三
者形成听小骨链，连于鼓膜和前庭窗之间。

以下哪项不属于神经纤维兴奋传导的特点：（）
A.中枢延搁
B.完整性
C.双向性
D.绝缘性
E.相对不疲劳性
【答案】A。解析：神经纤维的兴奋传导具有的特点有：完整性，神经纤维只有在其结构和
功能上都完整时才能传导兴奋;绝缘性，一根神经干内含有许多神经纤维，但神经纤维传导
兴奋时基本上互不干扰;双向性，人为刺激神经纤维上任何一点，只要刺激足够强，引起的
兴奋可沿纤维向两端传播;相对不疲劳性，连续电刺激神经数小时至十几小时，神经纤维始
终能保持其传导兴奋的能力，表现为不易发生疲劳。中枢延搁是中枢兴奋传播的特征。故答
案选 A。

存在于周围神经系统的神经胶质细胞主要是：（）
A.施万细胞和星形胶质细胞
B.施万细胞和卫星细胞
C.卫星细胞和星形胶质细胞
D.少突胶质细胞和星形胶质细胞
E.小胶质细胞和少突胶质细胞
【答案】B。解析：神经胶质细胞广泛分布于中枢和周围神经系统中。在人类的中枢神经系
统中，胶质细胞主要有星形胶质细胞、少突胶质细胞和小胶质细胞三类。在周围神经系统，
胶质细胞主要有形成髓鞘的施万细胞和位于神经节内的卫星细胞等。故答案选 B。
人体内唯一的单突触反射是：（）
A.性反射
B.吞咽反射
C.吸吮反射
D.腱反射
E.排尿反射
【答案】D。解析：单突触反射：在传入神经元和传出神经元之间，即在中枢只经过一次突
触传递的反射。腱反射是人体内唯一的单突触反射。故答案选 D。

以下关于视锥系统的说法正确的是：（）
A.对光的敏感度高
B.感受弱光刺激
C.其中的感光色素为视紫红质
D.分辨力高
E.又称暗视觉
【答案】D。解析：感光换能系统分为视锥系统和视杆系统。视锥系统又称明视觉或昼光觉，
对光敏感度低，接受强光刺激，可辨色，分辨力高。视杆系统又称晚光觉或暗视觉，对光敏
感度高，感受弱光刺激，无色觉，分辨率低。故答案选 D。

以下关于内脏痛的说法，错误的是：（）
A.定位不准确
B.发生缓慢
C.持续时间短
D.特别能引起不愉快情绪活动
E.中空内脏器官对牵拉性刺激敏感
【答案】C。解析：内脏痛发生缓慢、持续时间长，即主要表现为慢痛，常呈渐进性增强。
故答案选 C。

临床上最常见的镇静催眠药：（）
A.地西泮
B.苯巴比妥
C.硫喷妥钠
D.水合氯醛
E.苯妥英钠
【答案】A。解析：苯二氮卓类药物毒性较小，安全范围大，停药反应较巴比妥类较轻，其
依赖性和戒断症状也较轻微。是临床上最常用的镇静催眠药物。

以下关于除极化型肌松药说法正确的是：（）
A.这类药物又称竞争性肌松药
B.其分子在神经肌肉接头处容易被胆碱酯酶分解
C.连续用药可产生快速耐受性
D.其过量抢救时可用新斯的明
E.目前临床应用的除极化型肌松药有筒箭毒碱等
【答案】C。解析：除极化型肌松药又称为非竞争性肌松药，其分子结构与 ACh 相似，与神
经肌肉接头后膜的胆碱受体有较强的亲和力，且在神经肌肉接头处不易被胆碱酯酶分解。其
作用特点为：①最初可出现短时肌束颤动，与药物对不同部位的骨骼肌除极化出现的时间先
后不同有关;②连续用药可产生快速耐受性;③抗胆碱酯酶药不仅不能拮抗其肌松作用，反能
加强之，因此过量时不能用新斯的明解救;④治疗剂量并无神经节阻断作用;⑤目前临床应用
的除极化型肌松药只有琥珀胆碱。筒箭毒碱为非除极化肌松药。

筒箭毒碱可以抢救以下哪种药物的中毒：（）
A.新斯的明
B.有机磷脂类
C.阿托品
D.多巴胺
E.麻黄碱
【答案】A。解析：筒箭毒碱可以用于新斯的明的抢救;有机磷脂类中毒用阿托品和碘解磷定
或者氯解磷定抢救;阿托品中毒可以洗胃催吐并以新斯的明进行解救;多巴胺中毒应用α、β
受体阻断剂进行解救;麻黄碱中毒可用尼可刹米或者纳洛酮解救。

以下不属于非除极化型肌松药的是：（）
A.琥珀胆碱
B.筒箭毒碱
C.阿曲库铵
D.洋库铵
E.哌库铵
【答案】A。解析：琥珀胆碱属于除极化型肌松药，又称非竞争性肌松药。筒箭毒碱、阿曲
库铵、洋库铵、哌库铵都属于非除极化型肌松药。

以下不属于琥珀胆碱临床应用是：（）
A.气管内插管
B.辅助麻醉
C.气管镜检查
D.食管镜检查
E.解救有机磷脂类中毒
【答案】E。解析：琥珀胆碱临床应用包括气管内插管、气管镜食管镜等短时操作，辅助麻
醉。解救有机磷中毒需要应用阿托品和碘解磷定或者氯解磷定抢救。

关于筒箭毒碱作用表述错误的是：（）
A.筒箭毒碱具有神经节阻断的作用
B.筒箭毒碱可引起心率减慢
C.筒箭毒碱可引起血压上升
D.筒箭毒碱可引起支气管痉挛
E.筒箭毒碱可引起呼吸肌麻痹
【答案】C。解析：筒箭毒碱具有神经节阻断和释放组胺作用，可引起心率减慢、血压下降、
支气管痉挛和唾液分泌增多等。大剂量引起呼吸肌麻痹。
以下既能激动α受体，又能激动β受体的肾上腺素受体激动药是：（）
A.肾上腺素
B.去甲肾上腺素
C.异丙肾上腺素
D.多巴胺
E.麻黄碱
【答案】ADE。解析：既能激动α受体，又能激动β受体的肾上腺素受体激动药是肾上腺素、
多巴胺、麻黄碱;只能激动α受体的是去甲肾上腺素以及间羟胺，只能激动β受体的是异丙
肾上腺素和多巴酚丁胺。

下列哪项不是乏氧性缺氧的原因：( )
A.外环境 PO2 过低
B.外呼吸功能障碍
C.静脉血流入动脉血
D.氧含量减少
E.动脉血氧分压增高
【答案】E。解析：乏氧性缺氧是由于动脉血氧分压降低，使氧含量减少供氧不足。主要原
因有外环境 PO2 过低、外呼吸功能障碍、静脉血流入动脉血。

血液性缺氧的原因不包括下列哪项：( )
A.贫血
B.CO 中毒
C.高铁血红蛋白血症
D.Hb 性质固定不变
E.血液携氧的能力降低
【答案】D。解析：血液性缺氧是由于 Hb 数量减少或性质改变，以致血液的携氧能力降低
或 Hb 结合的氧不易释出所引起的缺氧，主要原因有贫血、CO 中毒、高铁血红蛋白血症。

组织性缺氧的原因不包括下列哪项：( )
A.组织中毒
B.维生素缺乏
C.线粒体损伤
D.细胞对氧的利用率下降
E.贫血
【答案】E。解析：组织性缺氧是在组织供养正常的情况下，因细胞不能有效利用氧而导致
的缺氧。其中缺氧的原因有组织中毒、维生素缺乏、线粒体受损等。贫血所导致的缺氧是血
液性缺氧。

下列哪项是循环性缺氧的原因：( )
A.局部性循环障碍
B.自己不能进食
C.大小便时失禁
D.不可逆性深昏迷
E.静脉血流入动脉血
【答案】A。解析：循环性缺氧是指组织血流减少引起的组织供养不足，导致的原因有两方
面：(1)全身性循环障碍;(2)局部性循环障碍。

下列选项中属于外源性致热源的是：( )
A.螺旋体
B.白细胞介素-1
C.肿瘤坏死因子
D.干扰素
E.白介素 2
【答案】A。解析：螺旋体属于外源性致热源，白细胞介素-1、白介素 2、干扰素都属于内
源性致热源。

外源性致热源不包括下列哪项：( )
A.大肠杆菌
B.伤寒杆菌
C.结合杆菌
D.白色念珠菌
E.肿瘤坏死因子
【答案】E。解析：肿瘤坏死因子是多种致热源诱导巨噬细胞、淋巴细胞产生和释放的一种
小分子蛋白质;并能刺激单核细胞产生 1L-1，是内生性致热源。大肠杆菌、伤寒杆菌、结合
杆菌、白色念珠菌都属于外源性致热源。

下列选项中不能产生 1L-1 的是：( )
A.钩端螺旋体
B.单核细胞
C.巨噬细胞
D.星状细胞
E.肿瘤细胞
【答案】A。解析：1L-1 是白细胞介素--1，产生 1L--1 的细胞有单核细胞、巨噬细胞、内皮
细胞、星状细胞、肿瘤细胞等。

下列对于白细胞介素--1 的说法错误的是：( )
A.属于多肽类物质
B.作用于下丘脑内侧的受体
C.阻断剂为水杨酸钠
D.不耐热
E.30min 丧失活性
【答案】B。解析：白细胞介素--1 属于多肽类物质，17KD，作用于下丘脑外侧的受体，阻
断剂为水杨酸钠。不耐热，70℃、30min 丧失活性。

40min 可灭活的是下列哪一项：( )
A.白细胞介素--1
B.肿瘤坏死因子
C.干扰素
D.流感 V
E.麻疹 V
【答案】C。解析：干扰素是由白细胞产生的具有抗病毒、抗肿瘤作用的蛋白质;有多种亚型，
其不耐热，60℃、40min 可灭活。

下列选项属于自然应激原的是：( )
A.政治动乱
B.战争
C.自然灾害
D.社会经济制度大的变更
E.各种物理能量作用于机体
【答案】E。解析：A、B、C、D 都属于心理社会因素应激原，各种物理能量作用于机体属于
自然因素应激原。

下列选项中属于生物因素应激原的是：( )
A.化学污染物
B.腐蚀剂
C.药物过量
D.微生物
E.血液
【答案】D。解析：微生物和寄生虫的感染是属于生物因素，化学污染物、腐蚀剂、药物过
量是属于化学因素，血液是属于个体内环境失衡。

不属于全身适应综合征的阶段的是：( )
A.灵敏期
B.警觉期
C.抵抗期
D.衰竭期
E.交感-肾上腺髓质系统兴奋为主的时期
【答案】A。解析：全身适应综合征包括警觉期、抵抗期、衰竭期。其中警觉期是以交感-肾
上腺髓质系统兴奋为主，并伴有肾上腺皮质激素的增多为特征。

下列选项属于抵抗期的特征是：(  )
A.交感-肾上腺髓质系统兴奋为主
B.机体处于最佳动员状态
C.此期较短
D.肾上腺皮质激素分泌增多
E.警觉反应前是该期
【答案】D。解析：抵抗期是警觉反应后进入该期，此时以交感-肾上腺髓质兴奋为主的警觉
反应将逐步消退，而表现出适应，抵抗力的增强，但有防御储备能力的消耗。此期间人体出
现各种防御手段，使机体适应已经改变了的环境，以避免受到损害。

关于应激的全身性反应的急性期反应说法不正确的是：(   )
A.感染、烧伤等可诱发机体快速反应
B.此期蛋白质浓度会迅速变化
C.体温升高可导致蛋白质变化
D.血糖升高可导致蛋白质变化
E.创伤不会引起这种应激反应
【答案】E。解析：应激的全身性反应中急性期反应是感染、烧伤、大手术、创伤等应激原
可诱发机体产生快速反应，如体温升高、血糖升高、分解代谢增强、负氮平衡及血浆中的某
些蛋白浓度迅速变化等。这种反应称为急性期反应，这些蛋白质被称为急性期蛋白。

急性期反应蛋白的功能错误的是：(       )
A.抑制蛋白酶
B.清除异物和坏死组织
C.抗感染、抗损伤
D.结合、运输功能
E.属于分泌性蛋白
【答案】E。解析：急性期反应蛋白有以下的功能：(1)抑制蛋白酶;(2)清除异物和坏死组织;(3)
抗感染、抗损伤;(4)结合、运输功能;(5)热休克蛋白，其中热休克蛋白属于非分泌性蛋白质。

疼痛多长时间属于急性痛：(  )
A.<6 个月
B.<3 个月
C.<4 个月
D.<个月
E.4 个月
【答案】A。解析：就疼痛持续的时间来说，<6 个月为急性痛，>6 个月为慢性痛。

下列不属于疼痛的五轴分类法标准是：(  )
A.疼痛产生的部位
B.病变的系统
C.发生的类型和特征
D.疼痛的强度与原因
E.疼痛的出汗程度
【答案】E。解析：疼痛的五轴分类法是根据疼痛产生的部位、病变的系统、疼痛发生的类
型及特征、疼痛强度及疼痛发生的原因进行划分。

下列选项属于微循环缺血的特点的是：(   )
A.微血管收缩，呈持续痉挛状态
B 毛细血管开放的数目增多
C.灌而少流，灌多于流
D.毛细血管前后阻力减少
E.少灌多流
【答案】A。解析：微循环学说将休克分为三期：微循环缺血期、微循环淤血期、微循环衰
竭期。微循环缺血有以下的特点：微血管收缩，呈持续痉挛状态;毛细血管前后阻力增加，
前阻力大于后阻力;开放的毛细血管数减少;血液经动-静脉短路和直捷通路迅速流入微静脉;
少灌少流，灌少于流。
下列选项属于微循环衰竭的特点的是：(  )
A.血流浓缩
B.损伤血管内皮，启动内源凝血系统
C.血细胞黏附集加重
D.组织破坏
E.灌而少于流
【答案】C。解析：微循环衰竭是微血管麻痹、扩张。特点是：血细胞黏附集加重，微血栓
形成。灌流的特点是：不灌不流，灌流停止。

下列不属于微循环缺血的临床表现的是：(  )
A.心率加快，心肌收缩力加强
B.外周阻力加强
C.汗腺分泌增加
D.汗腺分泌减少
E.中枢神经系统高级部位兴奋
【答案】D。解析：微循环缺血是由于失血、创伤、烧伤、感染等导致的交感-肾上腺髓质系
统的兴奋，在汗腺的分泌上表现为分泌的增加。

机体对酸碱平衡的调节不包括下列哪一项：(    )
A.血液的缓冲作用
B.肺的调节作用
C.肾的调节作用
D.细胞的缓冲作用
E.肝脏的调节作用
【答案】E。解析：关于酸碱的维持，机体的代偿调节主要有：(1)血液和细胞内的缓冲作用：
重要的化学缓冲液有碳酸氢盐、磷酸盐及蛋白质。化学缓冲液作用迅速，以保护组织和细胞
功能，这些缓冲液迅速与过剩的酸或碱结合，中和不利的影响，直至其他缓冲系统发挥作用。
(2)肺的调节：呼吸系统是抵抗酸碱失衡的第二道防线，通过通气不足或过度通气来保留或
排出体内的酸，从而在数分钟内快速调节 pH 值。(3)肾的调节：肾脏在维持体内酸碱平衡过
程中起重要作用，它能重吸收酸和碱或通过尿液排泄酸和碱。肾脏对酸碱平衡的代偿调节在
数小时或数天内发挥作用。

关于 pH 值的说法错误的是：(        )
A.正常动脉血 pH 值为 7.35～7.45
B.pH 值低于正常值为代偿性酸中毒
C.pH 值可反应酸碱平衡紊乱的性质
D.pH 值高于正常值为代偿性酸中毒
E.pH 值是反应酸碱平衡紊乱的严重程度
【答案】D。解析：正常人的动脉血 pH 值为 7.35～7.45;pH 值是反应酸碱平衡紊乱的性质和
严重程度;pH 值低于正常值下限为代偿性酸中毒，高于正常值上限为代偿性碱中毒。

下列关于代谢性酸中毒正确的是：(     )
A.pH 升高
B.血浆中 HCO3-原发性增多
C.兴奋心血管系统
D.肾脏 H+功能障碍可导致
E.兴奋中枢神经系统
【答案】D。解析：代谢性酸中毒：血浆中 HCO3-原发性减少而导致 pH 下降。代谢性酸中
毒的原因与机制：肾脏排泄固定酸障碍;固定酸产生过多;摄酸过多;肾脏 H+功能障碍;消化道
HCO3-过多;含氯盐类药物摄入过多。代谢性酸中毒对机体的代偿调节：抑制心血管系统;抑
制中枢神经系统;高钾血症;骨骼系统改变。

关于呼吸性酸中毒说法错误的是：(   )
A.原发性 PaCO2 降低
B.pH 值下降
C.造成心律失常
D.外周血管扩张
E.诱发肺性脑病
【答案】A。解析：呼吸性酸中毒：指原发性 PaCO2 升高而导致 pH 值下降。呼吸性酸中毒
对肾的调节：主要是慢性呼吸性酸中毒的代偿调节。呼吸性酸中毒对机体的影响：心率失常;
心肌收缩力减弱;外周血管扩张;舒张血管;诱发肺性脑病。

维持内环境稳态的重要调节方式是( )
A.体液性调节
B.自身调节
C.负反馈调节
D.神经调节
【答案】C
【解析】受控部分输出变量的变化被监测装置检测后，转化为反馈信息，调整控制部分的活
动，进而使受控部分的活动向着与原来活动相反的方向变化，这种反馈调节方式称为负反馈。
负反馈调节的主要意义在于维持机体内环境的稳态。

输血时主要考虑供血者( )
A.红细胞不发生叠连
B.红细胞不被受血者红细胞所凝聚
C.红细胞不被受血者血浆所凝聚
D.血浆不使受血者血浆发生凝固
【答案】C【解析】交叉配血试验的方法是将供血者的红细胞悬液与受血者的血清相混合，
称为主测或直接配血。
将供血者的红细胞与受血者的血清(主侧)及受血者的红细胞与供血者的血清(次侧)，分别做
配血试验，观察有无凝集反应。
而最常见的严重溶血反应，多因受血者血清中的血型抗体(凝集素)作用于输入红细胞膜上的
血型抗原而引起。

骨骼肌收缩和舒张的基本功能单位是( )
A.肌原纤维
B.肌丝
C.肌纤维
D.肌节
【答案】D【解析】肌纤维内含大量肌原纤维和肌管系统，肌原纤维由肌小节构成，粗、细
肌丝构成的肌小节是肌肉进行收缩和舒张的基本功能单位。

引起抗利尿激素分泌最敏感的因素是( )
A.血压轻度降低
B.血浆晶体渗透压升高
C.血容量轻度减少
D.血浆胶体渗透压升高
【答案】B【解析】血浆晶体渗透压是调节抗利尿激素释放的最主要因素;循环血量的改变可
以反射性的影响抗利尿激素的释放，这一调节作用是容量感受性反射进行;动脉血压：当动
脉血压升高时，可以颈动脉窦和主动脉弓压力性感受反射，抑制抗利尿激素的释放。

对脂肪和蛋白质的消化作用最强的消化液是( )
A.胃液
B.胆汁
C.胰液
D.小肠液
【答案】C【解析】胰液中含有水、无机物和水解三大营养物的消化酶，是所有消化液中消
化力最强的和最重要的。胃液是胃内分泌物的总称，包括水、电解质、脂类、蛋白质和多肽
激素。
胆汁中的主要消化成分为胆盐，主要起到乳化脂肪的作用。

通常卵子受精的部位在( )
A.子宫腔
B.输卵管壶腹部
C.输卵管漏斗部
D.输卵管峡
【答案】B【解析】输卵管壶腹部管径较大，血供丰富，是卵子受精的地方，也是宫外孕的
好发部位。

创伤伤口收缩的机制，目前认为是( )
A.胶原纤维的牵拉作用所致
B.纤维细胞的收缩作用引起
C.肉芽组织中的网状纤维牵拉作用所致
D.是伤口边缘新生肌成纤维细胞的牵拉作用所致
E.是纤维母细胞的收缩作用引起
【答案】D
【解析】在创伤之后肉芽组织形成之前有伤口缩小的过程主要是创口周围新生的肌纤维母
细胞的牵拉作用引起的而与胶原蛋白无关因为伤口收缩的时间也正好是肌纤维母细胞增生
的时间。

混合血栓可见于( )
A.静脉内延续性血栓的尾部
B.毛细血管内
C.动脉内血栓的头部
D.静脉内延续性血栓的体部
E.风湿性瓣膜炎闭锁缘上的赘生物
【答案】D
【解析】混合血栓多发生于血流缓慢的静脉，往往以瓣膜囊或内膜损伤处为起始点，血流经
过该处时在其下游形成涡流，引起血小板粘集，构成静脉血栓的头部(白色血栓)。在血小板
小梁间血流几乎停滞，血液乃发生凝固，可见红细胞被包裹于网状纤维蛋白中，肉眼上呈粗
糙、干燥的圆柱状，与血管壁粘着，有时可辨认出灰白与褐色相间的条纹状结构，这种血栓
称为混合血栓。
在结构上可分为头、体、尾三部分，头部由白色血栓形成，体部由红色血栓与白色血栓组成，
尾部由红色血栓组成。血栓头部常黏附于血管壁，形成附壁血栓。

β受体兴奋时可引起( )
A.心脏兴奋，皮肤、黏膜和内脏血管收缩
B.心脏兴奋，血压下降，瞳孔缩小
C.支气管收缩，冠状血管扩张
D.代谢率增高，支气管扩张，瞳孔缩小
E.心脏兴奋，支气管扩张，糖原分解
【答案】E
【解析】心脏兴奋、心肌收缩力增强，血压明显降低、支气管平滑肌舒张，糖原分解和异生
增加。

有机磷酸酯中毒的解救是( )
A.单用阿托品即可
B.单用解磷定即可
C.中、重度中毒，联合用阿托品和解磷定
D.先解磷定，在适量注释阿托品，迅速而安全
E.阿托品合用肌松药效果比合用解磷定更速效、安全
【答案】C
【解析】(1)胆碱酯酶复活剂：碘解磷定、氯解磷定及双复磷，特效恢复胆碱酯酶的活性，
应尽早应用。(2)抗胆碱药：阿托品，对抗体内堆积的乙酰胆碱引起的 M 样作用，须与胆碱
酯酶复活剂并用。

去甲肾上腺素减慢心率是由于( )
A.降低外周阻力
B.间接激活压力感受器反射
C.直接负性频率作用
D.降压
E.抑制心脏窦房结
【答案】B
【解析】NE 作用于α、β受体 根据作用部位的两种受体的密度及分布不同作用效果不同
作用于心脏产生正性效应 本应使得心率增快 但由于 NE 作用于小动脉使及收缩明显 导致
外周阻力增高 这一效应作用于压力感受器会引起心率减慢而这种反射性保护效应大于 NE
自身作用于心脏的增率作用 故常导致心率减慢。

低剂量多巴胺(10ug/kg/min)的主要作用不包括( )
A.冠脉扩张
B.肾脏血管扩张
C.收缩压增加
D.肠系膜血管扩张
【答案】C
【解析】多巴胺在低浓度时与 DA1 受体结合后，激动腺苷酸环化酶，使细胞内的 CAMP 浓
度升高而引起肾脏、肠系膜和冠脉血管扩张，动脉压下降，大剂量多巴胺可较显著地收缩血
管和兴奋心脏，是外周阻力升高，血压明显上升。
低浓度多巴胺激动 DA1 受体，使肾脏血管扩张，肾血流和肾小球滤过率增加。

《处方管理办法》中“四查十对”的内容是什么?
【答案】“四查十对”是：查处方，对科别、姓名、年龄;查药品，对药名、剂型、规格、
数量;查配伍禁忌，对药品性状、用法用量;查用药合理性，对临床诊断。

论述抗菌药物治疗性应用的基本原则?
【答案】
(1)诊断为细菌性感染者，方有指征应用抗菌药物;由真菌、结核分枝杆菌、支原体、衣原体、
螺旋体、立克次体等病原微生物所致的感染也有应用抗菌药物的指征;
(2)尽早查明感染病原，根据病原种类及细菌药物敏感试验结果选用抗菌药物;
(3)按照药物的抗菌作用特点及其体内过程特点选择用药医|学教育网搜集整理;
(4)抗菌药物治疗方案应综合患者病情、病原菌种类及抗菌药物的特点制订。

简述糖皮质激素的药理及临床作用
【答案】
1.抗炎作用
糖皮质激素对炎症和炎症病理发展过程的不同阶段都有明显的非特异性抑制作用。在炎症的
急性阶段，糖皮质激素可改善和消除红、肿、热、痛等局部症状。在炎症后期，能减轻组织
粘连和抑制瘢痕的形成，同时亦延缓伤口的愈合过程。抑制炎症因子产生，有良好的退热作
用。
糖皮质激素抗炎作用环节包括：
(1)抑制表达细胞粘附因子和有关细胞因子基因的转录，抑制中性粒细胞和巨噬细胞渗出血
管向炎症部位聚集，抑制这些细胞的活动，减少它们在炎症区域血管内皮细胞上的粘附和聚
集。
(2)减少环氧合酶 2(COX—2)的表达，抑制前列腺素产生。
(3)抑制有关基因的转录，从而降低许多细胞因子的产生：如白介素 1—6，8、肿瘤坏死因子
—Y(TNF—丁)、细胞粘附因子、粒细胞—巨噬细胞集落刺激因子。
(4)降低血浆补体浓度。
(5)抑制诱导型一氧化氮合酶基因转录，减少 NO 的产生。
2.免疫抑制作用
糖皮质激素对免疫反应的许多环节有抑制作用，包括抑制巨噬细胞吞噬和加工抗原;阻碍淋
巴母细胞转化，破坏淋巴细胞。小剂量主要抑制细胞免疫;大剂量可抑制体液免疫。
3.抗毒作用
糖皮质激素虽然不能中和细菌内毒素，但能提高机体对内毒素的耐受力，迅速退热并缓解中
毒症状。
4.血液与造血系统
糖皮质激素能减少外周血单核细胞、淋巴细胞、嗜酸性和嗜碱性粒细胞数，与血细胞从外周
血向淋巴组织的重分布所致。糖皮质激素能刺激骨髓造血功能，使血液中红细胞、血小板、
多核白细胞数增加;也能增加血红蛋白、纤维蛋白原含量和缩短凝血时间。
5.中枢神经系统
提高中枢神经系统兴奋性，出现欣快、激动、失眠等，偶可诱发精神失常，大剂量有时可致
儿童惊厥或癫痫样发作。

在一定范围内 PaCO2 升高可使呼吸( )
A.变深变慢
B.变浅变慢
C.变深变快
D.变浅变快
E.不变
【答案】C
【解析】一定水平的 PaCO2 对维持呼吸和呼吸中枢的兴奋性是非常重要的，一定范围内
PaCO2 升高可刺激外周和中枢化学感受器，使呼吸加深加快，增加 CO2 的清除，使 PaCO2
维持在接近正常的水平。但超过一定限度，则会抑制中枢神经系统，出现呼吸困难，头痛、
头晕、甚至昏迷(CO2 麻醉)。

基本生命中枢位于( )
A.脊髓
B.延髓
C.脑桥
D.中脑
E.下丘脑
【答案】B
【解析】延髓也叫延脑。居于脑的最下部，与脊髓相连，上接脑干;其主要功能为控制基本
生命活动，如控制呼吸、心跳、消化等。延髓具有心血管中枢及呼吸中枢等重要维生中枢的
结构及感应器，能借此维持体内平衡。此部份受伤或受压(如脑肿瘤)会危及生命。由于由不
能再生的中央神经元组成，故此部分受伤许多时都是致命的。

全身营养不良时，首先发生萎缩的组织或器官是( )
A.肌肉组织
B.脂肪组织
C.肝、肾
D.脑
E.心肌
【答案】B
【解析】萎缩的本质是细胞、组织或器官为了避免损伤而发生的适应性反应，故营养不良时，
脂肪组织先萎缩，即减少其营养需求而保证生命的重要器官的营养供应，同时脂肪组织萎缩
后其分解代谢产生的能量还可供给脑、心等重要的器官。

槟榔肝的主要病理变化是( )
A.肝细胞广泛萎缩
B.肝细胞广泛脂变
C.肝内广泛瘀血、水肿
D.肝内瘀血、肝细胞脂变及萎缩
E.肝细胞广泛脂变及萎缩
【答案】D
【解析】心衰时，肝脏淤血，肝小叶中央静脉扩张淤血，肝窦加宽、充血，肝小叶中心部的
肝细胞受压萎缩，而肝小叶周边的肝细胞发生脂肪变性，形成肉眼可见的红黄相间的花纹，
称为淤血肝，又称为槟榔肝。

甲型肝炎病毒的主要传播途径是( )
A.经皮肤粘膜接触传染
B.经血传染
C.经消化道传染
D.昆虫媒人传染
E.经呼吸道传染
【答案】C
【解析】甲以粪-口传播为主。甲型肝炎患者在起病前 2 周和起病后 1 周从粪便中排出 HAV
的量最多，但至起病后 30 天仍有少数患者从粪便中排出 HAV。

奥美拉唑抑制胃酸分泌的机制是( )
A.阻断 H2 受体
B.抑制胃壁细胞 H 泵的功能
C.阻断 M 受体
D.阻断胃泌素受体
E.直接抑制胃酸分泌
【答案】B
【解析】选择性地作用于胃粘膜壁细胞，抑制处于胃壁细胞顶端膜构成的分泌性微管和胞浆
内的管状泡上的 H+-K+-ATP 酶的活性，从而有效地抑制胃酸的分泌。

下述哪种糖尿病不需更好的选择胰岛素( )
A.幼年重型糖尿病
B.合并严重感染的糖尿病
C.轻型糖尿病
D.需作手术的糖尿病人
E.合并妊娠的糖尿病人
【答案】C
【解析】胰岛素的适应证：1 型糖尿病;2 型糖尿病经生活方式调整及口服降糖药治疗未达到
控制目标，HbA1c 仍大于 7.0%;无明显原因体重下降或消瘦;任何类型糖尿病发生酮症酸中毒
或高渗性非酮症性昏迷等急性并发症;妊娠期糖尿病和糖尿病合并妊娠、分娩;合并重症感染、
消耗性疾病、视网膜病变、肾病变、神经病变、急性心肌梗死、脑血管意外;外科围手术期;
全胰腺切除引起继发性糖尿病。

选择性舒张脑血管的脑物是( )
A.氟桂嗪
B.硝苯地平
C.地尔硫卓
D.维拉帕米
E.氨氯地平
【答案】A
【解析】氟桂嗪对脑血管有选择性扩张作用。能预防由缺血缺氧引起的神经细胞内 Ca2+增
多所致的损害，能消除由脑外伤和脑溢血所引起的脑血管痉挛，对前庭基底动脉供血不全所
引起的症状和偏头痛有较好疗效。
H1 受体阻断药对哪种病疗效最好( )
A.支气管哮喘
B.皮肤粘膜过敏症
C.血清病高热
D.过敏性休克
E.过敏性紫癜
【答案】B
【解析】H1 受体阻断药对荨麻疹、过敏性鼻炎等疗效较好。对昆虫咬伤所致的皮肤瘙痒和
水肿亦有良效。对血清病、药疹和接触性皮炎也有一定疗效。对支气管哮喘效果疗效差，对
过敏性休克无效。

对癌症疼痛的病人应用镇痛药的原则哪项是错误的( )
A.根据疼痛程度选择不同的药物
B.对轻度疼痛选用解热镇痛药
C.只有在疼痛时才给药
D.对重度疼痛应当用强阿片类镇痛药
E.保证病人不痛，不考虑成瘾的问题
【答案】C
【解析】癌痛三阶梯疗法：基本原则 1.根据疼痛程度选择镇痛药物;2.口服给药，一般以口服
给药为主;3.按时服药，根据药理特性有规律地按时用药;4.个体化用药，应根据具体病人和
疗效用药。第一阶梯，轻度疼痛时，选用非阿片类镇痛药，如阿司匹林;第二阶梯，在轻、
中度疼痛时，单用非阿片类镇痛药不能控制疼痛，应加用弱阿片类药，代表药物可待因。第
三阶梯，选用强阿片类药，如吗啡。

哪种药物能防止和逆转慢性心功能不全的心室肥厚并能降低病死率( )
A.地高辛
B.米力农
C.氢氯噻嗪
D.硝普钠
E.卡托普利
【答案】E
【解析】卡托普利是 ACE-I 类药物，该药物主要作用机理是：
(1)抑制肾素血管紧张素系统(RAS)，对循环 RAS 的抑制可以舒张血管，抑制交感神经兴奋，
但更重要的作用是对心脏组织中的 RAS 的抑制，可以延缓和改善心室的重塑作用，可以明
显逆转心室肥厚，从而降低病死率。(2)抑制缓激肽的降解，使具有血管扩张作用的前列腺
素生成增多，同时还有抗组织增生作用。

浅反射不包括( )
A.角膜反射
B.提睾反射
C.膝反射
D.咽反射
E.肛门反射
【答案】C
【解析】浅反射包括：腹壁反射、提睾反射、肛门反射、角膜反射、咽反射、跖反射等。

腹部检查的正确顺序为( )
A.视诊、触诊、叩诊、听诊
B.视诊、听诊、触诊、叩诊
C.叩诊、视诊、触诊、听诊
D.听诊、视诊、触诊、叩诊
E.听诊、触诊、视诊、叩诊
【答案】B
【解析】腹部检查顺序为视、听、触、叩。但记录时为了统一格式仍按视、触、叩、听的顺
序。

肝-颈静脉回流征阳性最常见于下列哪种疾病( )
A.左心衰竭
B.肺气肿
C.大量腹水
D.右心衰竭
E.三尖瓣关闭不全
【答案】D
【解析】右心衰竭的病人，如按压其肿大的肝脏时，则颈静脉充盈更为明显，称肝颈静脉回
流征，最常见的原因就是右心功能不全、右心衰引起的。是右心衰的血量增加，但因右心房
淤血或右心室舒张受限，不能完全接受回流血量，而致颈静脉充盈更为明显。

心房颤动时可发生( )
A.奇脉
B.重搏脉
C.交替脉
D.水冲脉
E.短绌脉
【答案】E
【解析】脉搏短绌：脉搏短绌即在同一单位时间内，脉率少于心率。其特点为心律完全不规
则，心率快慢不一，心音强弱不等。发生机制是由于心肌收缩力强弱不等，有些心输出量少
的搏动只发生心间，但不能引起周围血管的搏动，因而，造成脉率低于心率，这种现象称为
“脉搏短绌”或“绌脉”。见于心房纤维颤动的病人。

右心衰竭时引起淤血的主要器官是( )
A.肝、脾及胃肠道
B.肺、肝、肾及胃肠道
C.肾、肺及胃肠道
D.肺、脑、肝、脾等
E.脑、肺及胃肠道
【答案】A
【解析】右心衰竭主要表现为体循环淤血为主的综合征。右心衰竭症状诊断
(1)胃肠道症状：长期胃肠道淤血，可引起食欲不振、腹胀、恶心、呕吐、便秘及上腹疼痛
症状。
(2)肾脏症状：肾脏淤血引起肾功能减退，白天尿少，夜尿增多。可有少量蛋白尿、少数透
明或颗粒管型和红细胞。血尿素氮可升高。
(3)肝区疼痛：肝淤血肿大，肝包膜被扩张，右上腹饱胀不适，肝区疼痛，重者可发生剧痛
而误诊为急腹症等疾病。长期肝淤血的慢性心衰，可发生心源性肝硬化。
(4)呼吸困难：单纯右心衰竭时通常不存在肺淤血，气喘没有左心衰竭明显。在左心衰竭基
础上或二尖瓣狭窄发生右心衰竭时，因肺淤血减轻，故呼吸困难较左心衰竭时减轻。

下列哪项是多器官功能衰竭综合征的病因( )。
A.慢性贫血
B.低蛋白血症
C.电解质平衡紊乱
D.低血容量休克
E.酸碱平衡紊乱
【答案】D
【解析】1.严重创伤：多发性创伤、大面积烧伤、挤压综合征等。2.严重感染：如急性梗阻
性化脓性胆管炎、严重腹腔感染、继发于创伤后的感染等。3.外科大手术：如心血管手术、
胸外科手术、颅脑手术、胰十二指肠切除术等。4.各种类型的休克。5.各种原因引起的低氧
血症：如吸入性肺炎及急性肺损伤等。6.心跳骤停 复苏不完全或复苏延迟。7.妊娠中毒症。
8.其它：如急性出血性坏死性胰腺炎、绞窄性肠梗阻、大量快速输血、输液等。9.有的病人
可能存在一些潜在的易发因素：如高龄、免疫功能低下、营养不良、慢性疾病及器官储备功
能低下等。

麻醉前用药常给予抗胆碱药，其主要目的在于( )
A.消除病人紧张情绪
B.减少全麻药用量
C.提高痛阈
D.防止误吸
E.产生遗忘作用
【答案】D
【解析】抑制呼吸道腺体的分泌功能，减少唾液分泌，保持口腔内的干燥，以防发生误吸。
手术前常规禁食的主要目的是( )
A.避免胃膨胀而妨碍手术
B.防止围手术期的呕吐和误吸
C.防止术后胃膨胀
D.防止术手肠麻痹
E.防止术后便秘
【答案】B
【解析】避免围手术期间发生胃内容的反流、呕吐或误吸，及由此而导致的窒息和吸入性肺
炎。

关于食管的描叙正确的是( )
A.长约 25cm，位于脊柱与气管的前面
B.分为颈部和胸部
C.第一个狭窄距中切牙 25cm
D.第二个狭窄在食管与左主支气管交叉处
E.第三个狭窄平第十二胸椎高度
【答案】D
【解析】食管是一前后扁平的肌性管状器官，是消化管各部中最狭窄的部分，长约 25cm 第
一个狭窄为食管的起始处，相当于第 6 颈椎体下缘水平，距中切牙约 15cm。第二狭窄为食
管在左主支气管的后方与其交叉处。第三狭窄相当于第十胸椎水平。食管分为颈部、胸部和
腹部。

位于颅前窝的结构是( )
A.垂体窝
B.筛孔
C.斜坡
D.茎乳孔
E.颊孔
【答案】B
【解析】颅前窝由额骨眶部、筛骨筛板和蝶骨小翼构成。正中线由前向后，有额嵴、盲孔、
鸡冠等结构。筛板上有筛孔。

传导躯干、四肢浅感觉的是( )
A.外侧丘系
B.内侧丘系
C.三叉丘系
D.脊髓丘系
E.锥体外系
【答案】D
【解析】第 1 级神经元为脊神经节内假单极神经元，胞体为中、小型，突起较细，为薄髓或
无髓纤维，其周围突分布于躯干和四肢皮肤内的感受器;中枢突经后跟进入脊髓。

一般情况下舒张压的高低主要反映( )
A.每博输出量的多少
B.外周阻力的大小
C.大动脉弹性贮器作用的大小
D.循环血量多少
E.心率的多少
【答案】B
【解析】在外周阻力增大时，舒张压升高比收缩压明显，脉压减小。反之，当外周阻力减小
时，舒张压降低比收缩压明显，脉压增大。可见，在一般情况下，舒张压的高低主要反应外
周阻力的大小。收缩压的高低主要反应搏出量的多少。

原位癌是指( )
A.未突破粘膜下层的癌
B. 未突破基底膜仅限于上皮层的癌
C.未发生转移的癌
D.未突破肌层的癌
E.原发部位的癌
【答案】B
【解析】原位癌是指未突被基底膜的癌。严格地讲，原位癌是指上皮细胞全层均为癌细胞，
而基底膜还完整的癌。因此不发生转移，临床治疗效果良好。而早期癌包括原位癌和早期浸
润的癌。粘膜内癌包括早期浸润癌，可以发生淋巴道转移。未发生转移的癌不一定是原位癌。

( )常为 DIC(弥散性血管内凝血)患者最初的表现。
A.休克
B.器官功能衰竭
C.贫血
D.出血
【答案】B
【解析】弥散性血管内凝血是一个综合征，不是一个独立的疾病，是在各种致病因素的作用
下，在毛细血管、小动脉、小静脉内广泛纤维蛋白沉积和血小板聚集，形成广泛的微血栓。
导致循环功能和其他内脏功能障碍，消耗性凝血病，继发性纤维蛋白溶解，产生休克、出血、
栓塞、溶血等临床表现。

当机体在受到内外环境因素及社会、心理因素刺激时，会出现全身性非特异性适应反应，称
为应激反应。下列属于良性应激的是( )
A.休克
B.饥饿
C.烧伤
D.感染
【答案】A
【解析】全身适应综合征(GAS)是非特异的应激反应所导致的各种各样的机体损害和疾病，
是对应激反应所导致的各种各样的机体损害和疾病的总称。GAS 分三期：(1)警觉期：警觉反
应使机体处于动员状态，有利于机体增强抵抗或逃避损伤的能力。此期较短。这一期又可分
为休克期和抗休克期。休克期时，可出现血压下降、血管渗透性增高、血液浓度降低及 体
温下降等休克症状。抗休克期的表现与休克期相反。(2)抵抗期：
警觉反应后进入该期。此时，以交感-肾上腺髓质兴奋为主的警觉反应将逐步消退，而表现
出肾上腺皮质激素分泌增多为主的适应反应。机体代谢率升高，炎症、免疫反应减弱。机体
表现出适应，抵抗能力的增强，但有防御贮备能力的消耗。此期间人体出现各种防御手段，
使机体能适应已经改变了的环境，以避免受到损害。
(3)衰竭期：持续强烈的有害刺激将耗竭机体的抵抗能力，警觉期的症状可再次出现，肾上
腺皮质激素持续升高，但 糖皮质激素受体的数量和亲和力下降，机体内环境明显失衡，应
激反应的负效应陆续出现，应激相关的疾病，器官功能衰退甚至休克、死亡。此期间是在应
激因素严重或应激持久存在时才会出现。它表示机体"能源"的耗竭，防御手段已不起作用。
如果继续发展下去，严重的话会导致死亡。

低钾血症是指清钾浓度低于( )
A.1.5mmol/L
B.2.5mmol/L
C.3.5mmol/L
D.4.5mmol/L
【答案】C
【解析】当血清 K 浓度<3.5mmol/L 时称为低钾血症。低钾血症可因总体 K 过少，或者总体 K
正常，但 K 在细胞内外重新分布所致。

细胞外液的组织间液和血浆的电解质在构成和数量上大致相等，在功能上可以认为是一个体
系，其阳离子和阴离子分别主要是( )
A.Na+和 Cl-
B.K+和 HCO3-
C.Ca2+和 HPO42-
D.Mg2+和 SO42-
【答案】A
【解析】体液可分为细胞内液和细胞外液，二者电解质成分有很大的差异。细胞外液的组织
间液和血浆的电解质在性质和数量上大致相等，在功能上也类似。阳离子主要是 Na+，其次
是 K+、Ca2+、Mg2+等;阴离子主要是 Cl-，其次是 HCO3-、HPO42-、SO42-及有机酸和蛋白质，
两者的主要区别在于血浆含有较高的蛋白质，而组织间液蛋白浓度较低。
细胞内液中，K+是重要的阳离子，其次是 Na+、Ca2+、Mg2+;阴离子主要是 HPO42-和蛋白质，
其次是 HCO3-、Cl-、SO42-等。各部分体液所含阴、阳离子数的总和是相等的，并保持电中
性。如果以总渗透压计算，细胞内外液也是基本相等的。

人体体液含量因年龄不同而有所差异，下列选项中，体液含量最多的是( )。
A.成人
B.新生儿
C.老年人
D.学龄儿童
【答案】B
【解析】人体体液的分布和含量随年龄、性别和胖瘦的不同而异，年龄：体液的含量岁年龄
的增长而下降;性别：一般男性的体液的含量较女性高，胖瘦、：肌细胞中的体液含量明显
高于脂肪细胞。
新生儿体液含量最多.约占体重的 80%}婴幼儿次之.约占 70“;学龄儿童叉次之，约占 65%;成
人体液古量只占体重的 60%。

下列选项中，对健康的理解最为多方面、正确的是( )
A.健康是指身体健全
B.健康是指没有疾病和病痛
C.健康是指社会适应能力的完好状态
D.健康是指躯体上、精神上和社会上处于完好状态
【答案】D
【解析】健康不仅指一个人身体有没有出现疾病或虚弱现象，而是指一个人生理上、心理上
和社会上的完好状态。

动脉粥样硬化最常见于( )
A.细动脉
B.大、中动脉
C.大静脉
D.小动脉
【答案】B
【解析】动脉粥样硬化是一组动脉硬化的血管病中常见的最重要的一种，其特点是受累动脉
病变从内膜开始。高血压促进动脉粥样硬化，多发生于大、中动脉，包括心脏的冠状动脉、
头部的脑动脉等这些要塞通道。

关于氧疗，下列说法错误的是( )
A.氧疗不适合用于血液性缺氧
B.鼻塞和鼻导管吸氧法是简单的吸氧方法
C.局部组织缺氧一般不需要全身吸氧治疗
D.高浓度氧和高压氧均有引起氧中毒的危险
【答案】A
【解析】氧疗指各类缺氧的治疗，除了消除引起缺氧的原因外，均可给予吸氧治疗。吸入高
浓度氧使血浆中溶解氧量增加能改善组织的供氧。缺氧是指组织供氧不足或利用障碍，引起
机体机能代谢甚至形态结构发生改变的一系列病理变化过程。
鼻塞和鼻导管吸氧法:这种吸氧方法设备简单，使用方便。

下列关于选择性低的药物，说法正确的是( )。
A.针对性强
B.不良反应较多
C.作用范围窄
D.容易成瘾
【答案】B
【解析】机体不同器官、组织对药物的敏感性表现明显的差异，对某一器官、组织作用特别
强，而对其他组织的作用很弱，甚至对相邻的细胞也不产生影响，这种现象称为药物作用的
选择性。产生原因：①药物对不同组织亲和力不同，能选择性地分布于靶组织②药物在不同
组织的代谢速率不同③受体分布的不均一性，不同组织受体分布的多少和类型存在差异。选
择性低的药物是针对性不强，作用范围广，不良反应比较多。
停药反应，又称撤药综合征，指的是( )
A.药物引起的反应与个体体质有关，与用药剂量无关
B.剂量过大或药物在体内蓄积过多时发生危害性反应
C.突然停药后原有疾病复发或加重
D.长期用药，需逐渐增加剂量，才能保持药效不减
【答案】C
【解析】又称撤药综合征，系指骤然停用某种药物而引起的不良反应。长期连续使用某些药
物，可使人体对药物的存在产生适应。骤然停药，人体不适应此种变化，就可能发生停药反
应，主要表现是症状反跳。

治疗脑水肿的更好的选择药是( )
A.甘露醇
B.螺内酯
C.呋塞米
D.氯噻嗪
【答案】A
【解析】甘露醇临床上是脑水肿的更好的选择药，但心衰的患者不宜使用。青光眼急性发作
和术前降低眼内压。预防急性肾功能衰竭。口服导泻作用，用于清空胃肠道内容物。螺内酯：
(1)水肿：主要与中效能或有效能利尿药用于各类水肿;(2)充血性心力衰竭;(3)原发性醛固酮增
多症。
呋塞米：(1)急性肺水肿(更好的选择药);脑水肿，尤其适用于合并充血性心力衰竭的脑水肿病
人，严重心、肝、肾性水肿，应用其他利尿药无效者;(2)防治急性肾功能衰竭;(3)加速体内毒
物排泄。(4)高钙血症(5)急进型高血压和高血压危象。
氯噻嗪：临床上广泛应用于治疗脑水肿，预防急性肾衰，治疗青光眼，加速毒物及药物从肾
脏的排泄。

磺酰脲类药物是应用最早、品种最多、临床应用也最广泛的口服降糖药，其药理作用为( )
A.能抑制抗利尿激素的分泌
B.可促进胰岛素释放而降低血糖
C.可使电压依赖性钠通道开放
D.不改变体内胰高血糖素水平
【答案】B
【解析】(1)直接刺激胰岛 B 细胞释放胰岛素，降低肝脏对胰岛素的消除。
(2)降低血清糖原水平。

自幼有轻伤后出血不止，且有关节肿痛或畸形者，见于( )。
A.白血病
B.缺铁性贫血
C.血友病
D.过敏性紫癜
【答案】C
【解析】出血是血友病的主要临床表现，患者终身有自发的/轻微损伤/手术后长时间的出血
倾向，重型可在出生后既发病，轻者发病稍晚。
(1)皮肤，粘膜出血 由于皮下组织，齿龈，舌，口腔粘膜等部位易于受伤，故为出血多发部
位，幼儿多见于额部碰撞后出血/血肿，但皮肤，粘膜出血并非是本病的特点。
(2)关节积血 是血友病 A 患者常见的临床表现，常发生在创伤/行走过久/运动之后引起滑膜
出血，多见于膝关节，其次为踝，髋，肘，肩，腕关节等处，关节出血可以分为三期：
A.急性期：关节腔内及关节周围组织出血，导致关节局部发热，红肿，疼痛，继之肌肉痉挛，
活动受限，关节多处于屈曲位置。
B.全关节炎期：多数病例因反复出血，以致血液不能完全吸收，白细胞释放的酶以及血液中
其他成分刺激关节组织，形成慢性炎症，滑膜增厚。
C.后期：关节纤维化/关节强硬，畸形，肌肉萎缩，骨质破坏，关节挛缩导致功能丧失，膝
关节反复出血，常引起膝屈曲，外翻，腓骨半脱位，形成特征性的血友病步伐。

引起呼吸困难的原因有很多，其中主要为( )
A.呼吸系统疾病
B.心血管系统疾病
C.中毒
D.神经精神性疾病
【答案】A
【解析】呼吸困难呼吸困难(呼吸窘迫)是呼吸功能不全的重要表现,病人主观上感到空气不
足、客观上表现为呼吸费力，重则出现鼻翼扇动、紫绀、端坐呼吸，并可有呼吸频率、深度
与节律的改变。
发病原因:由于呼吸系统病症引起的。

尿失禁可发生在任何年龄及性别，以( )多见。
A.男性
B.女性
C.青少年
D.老年人
【答案】BD
【解析】提及尿失禁，我们一味认为那是只存在于老年人群中的病症。实际上则不然，尿失
禁可以发生在任何年龄及性别，尤其是女性及老年人。

根据叩诊目的及手法不同，叩诊方法有直接叩诊及间接叩诊之分，其中直接叩诊适用于( )等。
A.胸膜粘连
B.大量胸水
C.大量腹水
D.气胸
【答案】ABCD
【解析】(1)直接叩诊法：医师右手中间三手指并拢，用其掌面直接拍击被检查部位，借助
于拍击的反响和指下的震动感来判断病变情况的方法称为直接叩诊法。适用于胸部和腹部范
围较广泛的病变，如胸膜粘连或增厚、大量胸水或腹水及气胸等。
(2)间接叩诊法：为应用最多的叩诊方法。医师将左手中指第二指节紧贴于叩诊部位，其他
手指稍微抬起，勿与体表接触;右手指自然弯曲，用中指指端叩击左手中指末端指关节处或
第二节指骨的远端，因为该处易与被检查部位紧密接触，而且对于被检查部位的震动较敏感。
叩击方向应与叩诊部位的体表垂直。叩诊时应以腕关节与掌指关节的活动为主，避免肘关节
和肩关节参与运动。叩击动作要灵活、短促、富有弹性。叩击后右手中指应立即抬起，以免
影响对叩诊音的判断。在同一部位叩诊可连续叩击 2～3 下，若未获得明确印象，可再连续
叩击 2～3 下。应避免不间断地连续地快速叩击， 因为这不利于叩诊音的分辨。

前额左右突出，头顶平坦呈方形，见于( )
A.脑积水
B.变形性骨炎
C.小儿佝偻病
D.先天性梅毒
【答案】CD
【解析】头颅的大小异常或畸形，临床常见者如下：(1)小颅(microcephalia)小儿囟门多在
12～18 个月内闭合，如过早闭合可形成小头畸形，这种畸形同时伴有智力发育障碍。(2)尖
颅(oxycephaly)亦称塔颅(tower skull)，头顶部尖突高起，造成与颜面的比例异常，这是由于
矢状缝与冠状缝过早闭合所致。见于先天性疾患尖颅并指(趾)畸形(acro-cephalosyndactylia)，
即 Apert 综合征。(3)方颅(squared skull)前额左右突出，头顶平坦呈方形，见于小儿佝偻病或
先天性梅毒。(4)巨颅(large skull)额、顶、颞及枕部突出膨大呈圆形，颈部静脉充盈，颜面很
小 。 由 于 颅 内 压 增 高 ， 双 目 下 视 ， 巩 膜 外 露 的 特 殊 表 情 ， 称 落 日 现 象 (setting sun
phenomenon)，见于脑积水。(5)长颅(delichocephalia)自颅顶至下颌部的长度明显增大，见于
Manfan 综合征及肢端肥大症。(6)变形颅(deforming skull)发生于中年人，，以颅骨增大变形
为特征，同时伴有长骨的骨质增厚与弯曲，见于变形性骨炎(paget 病)。头部活动受限，见
于颈椎疾患;头部不随意地颤动，见于震颤麻痹(Parkinson 病);与颈动脉搏动一致的点头运动，
称 Musset 征，见于严重主动脉瓣关闭不全。

大腿肌分为前群、后群和内侧群，其中前群有( )
A.腓骨长肌
B.缝匠肌
C.股四头肌
D.股二头肌
【答案】BC
【解析】
大腿肌
(1)前群
缝匠肌：是全身最长的肌，呈扁带状，起自髂前上棘，经大腿的前面，斜向下内，止于胫骨
上端的内侧面。作用是屈髋和屈膝关节，并使已屈的膝关节旋内。
股四头肌：是全身最大的肌，有四个头，即股直肌、股内侧肌、股外侧肌和股中间肌。股直
肌起自髂前下棘及髋臼上缘;股内侧肌和股外侧肌分别起自股骨粗线内、外侧唇;股中间肌位
于股直肌的深面，在股内、外侧肌之间，起自股骨体的前面。四个头向下形成一腱，包绕髌
骨的前面和两侧，向下续为髌韧带，止于胫骨粗隆。作用是伸膝关节，屈髋关节。
(2)内侧群
耻骨肌
长收肌
股薄肌
短收肌
大收肌
(3)后群
股二头肌
半腱肌
半膜肌

葡萄糖经磷酸戊糖途径代谢的主要意义有( )
A.产生磷酸核糖
B.产生 NADPH
C.产生二氧化碳
D.产生 ATP
【答案】AB
【解析】(1)磷酸戊糖途径的生理意义在于为机体提供核糖和 NADPH。
(2)核糖用于核酸和游离单核苷酸的合成。
(3)NADPH 为体内许多合成代谢提供氢原子。
(4)NADPH 还维持体内重要的抗氧化剂，保护红细胞膜的完整性，蚕豆病的病人是因为体内
缺乏 6-磷酸葡萄糖脱氢酶。

粗肌丝是骨骼肌细胞肌浆(细胞质)中肌原纤维的组成部分之一，主要由( )构成。
A.肌球蛋白
B.肌动蛋白
C.原肌球蛋白
D.肌钙蛋白
【答案】A
【解析】粗肌丝是骨骼肌细胞肌浆(细胞质)中肌原纤维的组成部分之一。
粗肌丝主要成分是肌凝蛋白(肌球蛋白)直径 10-15nm。长约 1.5um。一条粗肌丝大约有
200-300 个肌凝蛋白分子。呈长杆状而且一端有球状膨大部。每个分子的尾朝向 M 线集合成
束，构成粗肌丝的主干;球状的头侧由粗肌丝的主干向四周伸出形成横桥。当肌肉安静时，
横桥的头部与主干方向垂直。并与肌纤蛋白相对应。

硝酸甘油适用于( )
A.稳定型心绞痛
B.不稳定型心绞痛
C.变异型心绞痛
D.各型心绞痛急性发作
【答案】D
【解析】稳定型心绞痛是临床最常见的一种心绞痛。它是指在相当长的一段时间内(1979 年
WHO 规定病程稳定 1 个月以上)病情比较稳定，心绞痛发生的频率、持续的时间、诱因及缓
解方式均相当固定。不稳定型心绞痛是介于劳累性稳定型心绞痛与急性心肌梗死和猝死之间
的临床表现。主要包括初发心绞痛、恶化劳力性心绞痛、静息心绞痛伴心电图缺血改变和心
肌梗死后早期心绞痛。变异型心绞痛，继发于大血管痉挛的心绞痛，特征是心绞痛在安静时
发作，与劳累和精神紧张等无关，变可因卧床休息而缓解，并伴有 ST 段抬高的一种特殊类
型，它能导致急性心肌梗死、严重心律失常(包括室速、室颤)和猝死。硝酸甘油能缓解各型
心绞痛的发作。

吗啡主要用于( )
A.慢性钝痛
B.急性锐痛
C.分娩镇痛
D.胃肠绞痛
E.肾绞痛
【答案】B
【解析】吗啡类有强大镇痛作用，能在不影响意识和感觉的情况下明显消除痛觉反应，对各
种原因引起的疼痛均有效，由于易成瘾。不用于慢性钝痛.用于治疗其他镇痛药无效的急性
锐痛。由于吗啡能胎盘抑制胎儿或新生儿呼吸。同时能对抗催产素对子宫的兴奋作用而延长
产程，故不用于分娩镇痛。吗啡兴奋胃肠平滑肌和括约肌。提高其张力，甚至达到痉挛的程
度，故不用于胃肠绞痛和肾绞痛。

急性中毒患者，首先紧急采用何种方法减少毒物吸收( )
A.口服催吐法
B.漏斗洗胃法
C.口服物理性对抗剂，如牛奶，豆浆等
D.自动洗胃机洗胃 E.硫酸镁导泻
【答案】A
【解析】急性中毒病例，应紧急采用“口服催吐法”，必要时进行洗胃，以减少中毒物的吸
收。

炎症的基本病理变化是( )
A.组织、细胞的变性坏死
B.组织的炎性充血和水肿
C.红、肿、热、痛、功能障碍
D.病变组织变质、渗出、增生
E.周围血液中白细胞增多和炎症区白细胞浸润
【答案】D
【解析】炎症的基本病理变化是变质、渗出和增生。组织和细胞的变性、坏死合称变质，仅
是基本病理变化的一部分内容;而红、肿、热、痛和功能障碍则代表着炎症的外部表现;炎症
组织的炎性充血和水肿只包含了炎症的部分血管变化和液体渗出。不能涵盖炎症的基本病理
变化;而末梢血白细胞增多和炎症区域白细胞浸润则代表了部分炎症的全身反应和局部炎细
胞浸润。也不多方面。

某人在接受输血前进行交叉配血，结果为：其红细胞与 B.型供血者的血清发生凝集，其血清
与 B.型血的红细胞也发生凝集。此人的血型是( )。
A.A 型
B.B 型
C.AB 型
D.O 型
E.R 阳性
【答案】A
【解析】血型是指红细胞膜上的特异性抗原(凝集原)的类型。A 型血红细胞上为 A 凝集原，
血清中为抗 B 凝集素，B 型血红细胞上含 B 凝集原，血清中含抗 A 凝集素，AB 型血红细胞
上含 A、B 两种凝集原，血清中即不含抗 A 凝集素，也不含抗 B 凝集素，两种凝集原均无为
O 型血，血清中即含抗 A 凝集素，也含抗 B 凝集素。

慢性胃炎的主要病因是( )
A.药物
B.食物
C.胆汁反流
D.幽门螺杆菌
E.物理因素
【答案】D
【解析】现已明确 Hp 感染为慢性胃炎的最主要的病因。慢性胃炎主要病因有细菌感染、机
械损伤、化学损伤(如药物、酒精、十二指肠胆汁胰液反流)以及某些免疫因素和遗传因素等。
在这些因素中，细菌感染需要引起非凡重视。所谓细菌感染，指的是幽门螺杆菌，也就是人
经常说的 Hp 感染。Hp 长期感染，可以毒素、免疫损伤等机制，加重患者胃的损伤，甚至可
以促进胃黏膜一些与胃癌有关的病变恶化。

关于十二指肠球后溃疡哪项不正确( )
A.指发生在十二指肠球后壁的溃疡
B.多出现夜间痛和背部放射痛
C.药物治疗效果差
D.易并发出血
E.常规检查易漏诊
【答案】A
【解析】球后溃疡是指发生在十二指肠壶腹以上的十二指肠降段的溃疡，此溃疡常发生在后
壁和内侧壁，这是一种少见的溃疡，约占十二指肠溃疡的 5%左右。诊断难度大，并发症多。
溃疡多是慢性的，且常穿透入胰腺引起炎症粘连，使十二指肠降段固定于炎性肿块之内。症
状与典型的十二指肠溃疡相同，但常发生严重而顽固的腹痛，多放射至右上腹和背部，夜间
疼痛较明显，出血率比一般的十二指肠溃疡多 3 倍。球后溃疡易漏诊，常规 X 线和内窥镜检
查不一定能发现溃疡。

下列哪类病属甲类传染病( )
A.艾滋病
B.梅毒
C.霍乱
D.炭疽
E.麻疹
【答案】C
【解析】根据《中华人民共和国传染病防治法》规定管理的传染病分甲类、乙类、丙类三类，
共 37 种。甲类传染病是指鼠疫、霍乱等。

大量输入生理盐水治疗等渗性脱水可导致( )
A.血钠过高
B.血钾过高
C.血氯过高
D.血钙过高
E.水中毒
【答案】C
【解析】因为生理盐水中的钠离子与氯离子为 1:1,而人体生理状态下为 3:2,所以实际中补液
氯离子较多。

急性肾功能衰竭造成死亡的常见电解质紊乱是( )
A.高血钾
B.高血镁
C.低血钾
D.低血钙
E.低血钠
【答案】A
【解析】高血钾是少尿、无尿最重要的电解质失调，是急性肾衰竭死亡的最常见原因之一。

膀胱肿瘤主要临床表现是( )
A.镜下血尿
B.终末血尿
C.间歇性无痛性肉眼血尿
D.腰痛伴血尿
E.血尿伴膀胱刺激症状
【答案】C
【解析】(1)血尿：绝大多数膀胱肿瘤病人的首发症状是无痛性血尿。如肿瘤位于三角区或
其附近，血尿常为终未出现。如肿瘤出血较多时，亦可出现全程血尿。血尿可间歇性出现，
常能自行停止或减轻，容易造成“治愈”或“好转”的错常。血尿严重者因血块阻塞尿道内
口可引起尿潴留。血尿程度与肿瘤大小、数目、恶性程度可不完全一致，非上皮肿瘤血尿情
况一般不很明显。(2)膀胱刺激症状：肿瘤坏死、溃疡、合并炎症以及形成感染时，患者可
出现尿频、尿急、尿痛等膀胱刺激症状。(3)其它：当肿瘤浸润达肌层时，可出现疼痛症状，
肿瘤较大影响膀胱容量或肿瘤发生在膀胱颈部、或出血严重形成血凝块等影响尿流排出时，
可引起排尿困难甚至尿潴留。膀胱肿瘤位于输尿管口附近影响上尿路尿液排空时，可造成患
侧肾积水。晚期膀胱肿瘤病人有贫血、浮肿、下腹部肿块等症状。

阑尾切除术后最常见的并发症是( )
A.切口感染
B.切口出血
C.阑尾残端瘘
D.盆腔脓肿
【答案】A
【解析】切口感染是阑尾切除木后最常见的并发症，原因：
①阑尾病因、病理与切口感染的关系 发病时间越长，切口感染的机会就越多。阑尾不同病
理改变，如单纯性阑尾炎与化脓性阑尾炎，在切口感染方面无显著差异，阑尾一经穿孔，腹
腔污染严重，切口感染率明显上升。
②手术操作与切口感染的关系 手术操作时间过长可使空气中的细菌及切口附近毛囊内的细
菌随汗液排入切口而增加了污染切口的机会。加之长时间的牵拉加重了切口局部组织缺血缺
氧和损伤，降低了局部组织的抗菌力。
③腹腔引流物与切口感染的关系 当腹腔引流物从原切口引出时，切口感染率明显升高。这
是因为腹腔引流液可随同引流物污染切口各层组织，引流物影响切口对台，增加了切口感染
机会。
④其他 逆行法切除阑尾时阑尾不能及时取除，暴露的两残端也不能及时包埋，增加了切口
污染的机会;缝合腹空各层时留有腔隙，特别是肌层钝性分离、加上术中牵拉使之留有一腔
隙，若肌层未予缝合封闭，造成积液或积血而导致感染;婴幼儿和老年人的切口感染率高于
中青年组，可能与这两个年龄组身体抗感染能力差有一定关系。

影响骨折愈合最重要因素是( )
A.外伤所致的骨折类型
B.骨折部位的血液供应情况
C.病人的年龄
D.病人是否有代谢性疾病
E.全身营养状态
【答案】B
【解析】影响骨折愈合的因素主要有年龄、健康状况、骨折部位的血液供应、软组织的损伤
程度、骨折端有无软组织嵌入或感染、治疗是否正确及时等。其中最重要的因素是骨折部位
的血供情况。

休克的根本原因是( )
A.血压下降
B.中心静脉压下降
C.心搏出量下降
D.有效循环血量下降
E.循环障碍
【答案】D
【解析】休克系各种强烈致病因素作用于机体，使循环功能急剧减退，组织器官微循环灌流
严重不足，以至重要生命器官机能、代谢严重障碍的全身危重病理过程。休克是一急性的综
合征。在这种状态下，其根本原因是全身有效血流量减少，微循环出现障碍，导致重要的生
命器官缺血缺氧。即是身体器官需氧量与得氧量失调。

人的基础代谢率( )
A.与体重成正比
B.与体重成反比
C.与体表面积成正比
D.成年女子小于成年男子
【答案】C
【解析】基础代谢率是指在自然温度环境中，人体在非活动的状态下(包括消化系统，即禁
食两个小时以上)，维持生命所需消耗的最低能量。其数值与性别、年龄、身高、体重、健
康状况有关。机体产生的能量最终全部变为热能，因此为了比较不同个体能量代谢的水平，
可用机体每小时每平方米体表面积散发的热量(kJ/h•m2)，即基础代谢率(BMR)来表示。即与
体表面积成正比。
属于上消化道的器官有( )
A.咽
B.空肠
C.食管
D.十二指肠
E.回肠
【答案】ACD
【解析】上消化道是指从十二指肠悬韧带以上的消化道，上消化道是由口腔、咽、食管、胃、
十二指肠组成。下消化道则包括空肠、回肠和大肠等部分。

正常成人的血液总量约相当于体重的( )
A.8%
B.15%
C.20%
D.60%
【答案】A
【解析】正常成年人的血液总量约相当于体重的 7%~8%，或相当于每公斤体重 70~80ml，其
中血浆量为 40~50ml。

切断动物颈部迷走神经后动物的呼吸将( )
A.变深变慢
B.变浅变慢
C.不变
D.变浅变快
【答案】A
【解析】迷走神经是肺牵张反射的传入神经，该反射的主要生理作用是配合脑桥呼吸调整中
枢，及时切断吸气，防止吸气过长过深，从而调整呼吸运动的深度和频率。当迷走神经被破
坏时，该反射作用即消失，表现为呼吸加深变慢。所以选 A。

参与构成胃粘膜保护屏障的主要离子是( )
A.Na+
B.Ca2+
C.H+
D HCO-3
【答案】D
【解析】由黏液和碳酸氢盐共同形成的抗损伤屏障，称为黏液-HCO3-屏障。

下列哪项为不含有消化酶的消化液是( )
A.唾液
B.胃液
C.胆汁
D.胰液
【答案】C
【解析】唾液中含有唾液淀粉酶，胃液中含有胃蛋白酶原可激活为胃蛋白酶，胰液中含有胰
淀粉酶、胰脂肪酶等，胆汁中除含水外，还有胆盐、胆固醇、卵磷脂、胆色素和无机盐。
下列哪项不是肾病综合症的临床表现( )
A.高脂血尿
B.蛋白尿
C.血尿
D.水肿
【答案】C
【解析】主要特点是大量蛋白尿，低白蛋白血症，严重水肿和高胆固醇血症。

药物的 t1/2 是指( )下降一半所需的时间。
A.药物的稳态血浓度
B.药物的组织浓度
C.药物的血浆蛋白结合率
D.血浆药物浓度
【答案】D
【解析】药物的半衰期一般指药物在血浆中最高浓度降低一半所需的时间。

长期反复使用后，病原体对药物的敏感性降低，此现象称为( )
A.耐受性
B.耐药性
C.继发反应
D.精神依赖性
【答案】B
【解析】耐药性(Resistanceto Drug )又称抗药性，系指微生物、寄生虫以及肿瘤细胞对于化
疗药物作用的耐受性，耐药性一旦产生，药物的化疗作用就明显下降。

乙酰胆碱作用的消失主要是由于( )
A.胆碱受体失活
B.血液中酶的水解
C.突触部位酶的水解
D.胆碱受体数量减少
【答案】C
【解析】乙酰胆碱作用的消失主要依赖于胆碱酯酶的水解。

下列作为治疗厌氧菌感染的更好的选择药的是( )
A.头孢他啶
B.头孢拉定
C.甲硝唑
D.氯霉素
【答案】C
【解析】甲硝唑是治疗厌氧菌感染的更好的选择药物，用于治疗厌氧菌引起的败血症、菌血
症、骨髓炎、中耳炎和牙周炎等。
头孢他定为第三代头孢菌素，对各种β-内酰胺酶高度稳定，(2)对革兰阳性菌的作用不如第
一、第二代，对阴性杆菌作用较广且强，对 铜绿假单胞菌的作用尤强，对厌氧菌亦有效。
头孢拉定位第一代头孢菌素，对金葡菌所产生的β-内酰胺酶较稳定，对革兰阳性菌作用较
强，对革兰阴性菌作用较弱。
氯霉素对革兰阴性菌优于对革兰阳性菌作用，特别是对沙门菌及其他沙门菌属有特效，曾为
治疗伤害、副伤寒的更好的选择药。

肝素是一种抗凝剂，其抗凝血的作用机制是( )
A.加速抗凝血酶 III 灭活各种凝血因子
B.激活纤溶酶
C.抑制凝血因子的合成
D.抑制血小板聚集
【答案】A
【解析】肝素在体内外均有强大的抗凝作用。可延长凝血时间，其作用机制是加强或激活抗
凝血酶Ⅲ(AT-Ⅲ)的作用。灭活凝血因子Ⅱa、Ⅸa、Xa、Ⅺa、Ⅻa 而发挥抗凝血作用。

( )是治疗脑水肿的更好的选择药物
A.甘露醇
B.硝苯地平
C.氯噻嗪
D.呋塞米
【答案】A
【解析】甘露醇是目前降低颅内压安全有效的更好的选择药，用于脑外伤、脑瘤、脑膜炎及
脑组织缺氧等引起的脑水肿。
呋塞米的利尿作用使血液浓缩，血浆渗透压增高，有利于消除脑水肿，对脑水肿合并左心衰
竭者尤为适用。
噻嗪类可用各种原因引起的水肿，对轻、重度心性水肿疗效较好。

下列药物中，成瘾性最小的镇痛是( )
A.芬太尼
B.哌替啶
C.美沙酮
D.喷他佐辛
【答案】D
【解析】是一种分子结构与吗啡类似的止痛药，其副作用与吗啡相似，哌替啶和美沙酮的成
瘾性弱于吗啡，喷他佐辛有弱的拮抗 U 受体的作用，故成瘾性小为其优点。

应用硫喷妥钠静脉麻醉的最大缺点是( )
A.兴奋期长
B.易产生呼吸抑制
C.易引起缺氧
D.麻醉深度不够
【答案】B
【解析】硫喷妥钠麻醉后数秒钟即可进入麻醉状态，无兴奋期，但一次静脉注射仅维持数分
钟，用硫喷妥钠麻醉时镇痛效果差，肌肉松弛不完全，故主要做诱导麻醉和基础麻醉用，单
独应用仅适用于小手术或控制惊厥，不良反应有呼吸抑制、喉痉挛和支气管痉挛。
苯二氮卓类药物急性中毒的解毒药是( )
A.水合氯醛
B.碳酸氢钠
C.氟马西尼
D.苯巴比妥
【答案】C
【解析】氟马西尼是第一个人工合成的苯二氮卓类受体拮抗剂。

过量可引起肝坏死的解热镇痛抗炎药是( )
A.甲芬那酸
B.保泰松
C.布洛芬
D.对乙酰氨基酚
【答案】D
【解析】对乙酰氨基酚过量急性中毒可致严重肝脏损害，有些患者长期服用治疗量可引起慢
性肝损害及肾功能损害。

长期应用糖皮质激素者可出现( )
A.满月面容
B.苦笑面容
C.黏液性水肿面容
D.贫血面容
【答案】A
【解析】长期大剂量应用的糖皮质激素可导致肾上腺皮质功能亢进为特征的水、盐、糖、蛋
白质及脂肪代谢紊乱：表现为向心性肥胖(满月脸、水牛背)、肌无力或萎缩、创口愈合不良、
骨质疏松、股骨头坏死、高血钠、低血钾、高血压、浮肿、高血脂及高血糖等。

机体处于寒冷环境时甲状腺激素分泌增多属于( )
A.神经—体液调节
B.自身调节
C.局部调节
D.体液调节
【答案】D
【解析】寒冷环境中人体对体温的调节主要神经调节和体液调节。神经调节主要为交感神经
兴奋，体液调节则甲状腺激素分泌增多实现。

属于负反馈调节的过程是( )
A.排尿反射
B.减压反射
C.分娩过程
D.血液凝固
【答案】B
【解析】生理上的正反馈包括排尿反射、排便反射、血液凝固、分娩等，病理情况如心衰时
血量与射血功能之间的关系。题干中为负反馈，故答案选 B。
CO2 和 NH3 在体内跨细胞膜转运属于( )
A.单纯扩散
B.易化扩散
C.出胞或人胞
D.原发性主动转运
【答案】A
【解析】单纯扩散是脂溶性小分子物质经脂质双分子层间隙进行的一种简单的物理扩散。

正常人的血液的 pH 值为( )
A.7.15—7.25
B.7.25—7.35
C.7.35—7.45
D.7.45—7.55
【答案】C
【解析】正常人的血液的 PH 值为 7.35—7.45，变动范围很小。

以下不是红细胞特征的是( )
A.血液中数量最多的血细胞
B.生理变化范围大
C.具有可塑变形性
D.具有悬浮稳定性
【答案】B
【解析】红细胞是血液中数量最多的一种血细胞，其生理特性主要有渗透脆性、悬浮稳定性
和可塑变形性。

维持血浆 pH 值相对恒定最重要的缓冲对是( )
A.Na2HPO4/NaH2PO4
B.NaHCO3/H2CO3
C.K2HPO4/KH2PO4
D.KHCO3/H2CO3
【答案】B
【解析】血浆中 pH 高低主要取决于血浆中的缓冲系统，特别是 NaHCO3/H2CO3。当
NaHCO3/H2CO3 的比值保持在 20 左右时，血浆 pH 就基本能够维持在 7.4 左右。

血凝块回缩的主要原因是( )
A.红细胞发生叠连而压缩
B.白细胞发生变形运动
C.血小板发生收缩
D.纤维蛋白发生收缩
【答案】C
【解析】血凝块中的血小板有伪足伸入到纤维蛋白网中，收缩蛋白的收缩，使血凝块回缩。

胃的壁细胞分泌( )
A.胃泌素
B.黏液
C.胆囊收缩素
D.内因子
【答案】D
【解析】壁细胞分泌内因子和盐酸。

安静状态下，人体产热量最高的器官或组织是( )
A.心脏
B.脑
C.肝脏
D.肾脏
【答案】C
【解析】肝是安静状态下产热的主要器官，骨骼肌是机体运动时主要的产热器官。

气温高于皮肤时的散热方式是( )
A.蒸发
B.辐射
C.传导
D.对流
【答案】A
【解析】当环境温度等于或高于皮肤温度时，蒸发成为机体的唯一散热方式。

在天然蛋白质的组成中，不含有氨基酸的是( )
A.精氨酸
B.瓜氨酸
C.半胱氨酸
D.脯氨酸
【答案】D
【解析】氨基酸除了脯氨基酸为亚氨基酸外，其他氨基酸均为α-氨基酸。。天然存在于蛋
白质中的氨基酸都是α—氨基酸。

饥饿可以使肝内哪种代谢途径增强( )
A.脂肪合成
B.糖原合成
C.糖酵解
D.糖异生
【答案】C
【解析】饥饿状态下，血糖降低，机体的调节是使血糖升高，故糖异生增强。答案为 C。而
糖原合成、糖酵解、磷酸戊糖途径都是利用葡萄糖，使血糖降低的代谢途径，因此可排出于
答案项外。

葡萄糖在体内代谢时通常不会转变生成的化合物是( )
A.乙酰乙酸
B.胆固醇
C.脂肪酸
D.丙氨酸
【答案】A
【解析】在糖代谢正常及三羧酸循环运转正常时，糖代谢所生成的乙酰 CoA 的主要去路或
是进入三羧酸循环彻底氧化;或是合成脂肪酸，不可能堆积以缩合成乙酰乙酸。

胆固醇是下列哪一种化合物的前体( )
A.维生素 A
B.辅酶 A
C.皮质醇
D.胆红素
【答案】C
【解析】人体的肾上腺皮质和性腺所释放的各种激素，如皮质醇、醛固酮、睾丸酮、雌二醇
以及维生素 D 都属于类固醇激素，其前体物质就是胆固醇。

酮体是指( )
A.草酰乙酸β羟丁酸，丙酮
B.乙酰乙酸β羟丁酸，丙酮酸
C.乙酰乙酸 β氨基丁酸，丙酮酸
D.乙酰乙酸β羟丁酸，丙酮
【答案】D
【解析】酮体是在机体饥饿、禁食或某些病理状态(如糖尿病)下产生的一类化合物，它包括
丙酮、乙酰乙酸和β-羟丁酸三种化合物。

成熟红细胞能量主要来源于( )
A.糖有氧氧化
B.糖酵解
C.糖异生作用
D.脂肪酸氧化
【答案】B

液化性坏死常见于( )
A.脑
B.心
C.肾
D.脾
【答案】A
【解析】凝固性坏死常见于心、肾、脾等器官的缺血性坏死，有些组织坏死后被酶分解成液
体状态(多见于脑和脊髓)。

化生是指( )
A.细胞体积增大
B.细胞数量增多
C.细胞大小形态不一致
D.一种分化组织代替另一种分化组织
【答案】D
【解析】一种已分化成熟的细胞类型被另一种分化成熟的细胞类型所取代的过程为化生。

下列哪种肿瘤与化生有关( )
A.甲状腺滤泡腺癌
B.卵巢畸胎瘤
C.肺鳞状细胞癌
D.子宫内膜腺癌
【答案】C

病毒性肝炎时，肝细胞的灶状坏死属于( )
A.凝固性坏死
B.液化性坏死
C.干酪样坏死
D.固缩性坏死
【答案】B
【解析】病毒性肝炎肝细胞坏死分两类，一为嗜酸性坏死，由嗜酸性变发展而来，为单个肝
细胞的死亡，属细胞凋亡;二为溶解性坏死，由严重的细胞水肿发展而来。溶解性坏死为液
化性坏死。

吗啡对哪种疼痛是适应症( )
A.分娩阵痛
B.颅脑外伤疼痛
C.诊断未明的急腹症疼痛
D.癌症剧痛
【答案】D
【解析】吗啡禁用于分娩止痛和哺乳期妇女止痛。支气管哮喘、肺源性心脏病、颅脑外伤及
肝功能严重损害者禁用。C 选项诊断不明确，禁用吗啡、杜冷丁等止痛剂。

下列病变中，与大肠癌的发生，关系不密切的是( )
A.增发性息肉
B.腺瘤性息肉
C.家庭性腺瘤性息肉病
D.溃疡性结肠炎
【答案】B
【解析】某些伴有肠黏膜增生的慢性肠疾病例如肠息肉状腺瘤、增生性息肉病、幼年性息肉
病、绒毛状腺瘤、慢性血吸虫病及慢性溃疡性结肠炎等，由于黏膜上皮过度增生而发展为癌。
大肠癌绝大多数来自原先存在的腺瘤如家族性腺瘤性息肉病、遗传性非息肉病性大肠癌。

关于食道癌的描述中，哪项是错误的( )
A.食道上段最常见
B.鳞状细胞癌多见
C.可见原位癌
D.亚硝胺与食管癌发生有关。
【答案】A
【解析】食管癌好发于 3 个生理狭窄部，以中段最多见，其次为下段，而上段最少。
下列哪一项有关于早起食管癌的叙述是不正确的( )
A.常无明显临床症状
B.可以是粘膜内癌
C.可以是粘膜下癌
D.可以侵及浅肌层
【答案】D
【解析】早期食管癌临床上无典型症状。病变局限，多为原位癌或黏膜内癌，未侵犯肌层，
无淋巴结转移。

下列哪项支持胃的恶性溃疡( )
A.溃疡呈圆形、椭圆形
B.边缘整齐不隆起
C.底部较平坦
D.火山口状，底部凹凸不平
【答案】D
【解析】ABC 选项均为良性溃疡的表现。

关于剂型的分类不正确的是( )
A.溶胶剂为液体剂型
B.颗粒剂为固体剂型
C.栓剂为半固体剂型
D.气雾剂为气体分散型
【答案】C
【解析】溶胶剂系指固体药物细微粒子分散在水中形成的非均匀分散的液体制剂，又称疏水
胶体溶液。
颗粒剂(Granules)是将药物与适宜的辅料配合而制成的颗粒状制剂。
栓剂(Suppository)指药物与适宜基质制成的具有一定形状的供人体腔道内给药的固体制剂。
气雾剂系指含药、乳液或混悬液与适宜的抛射剂共同装封于具有特制阀门系统的耐压容器中，
使用时借助抛射剂的压力将内容物呈雾状物喷出，用于肺部吸入或直接喷至腔道粘膜、皮肤
及空间消毒的制剂。

【判断题】糖尿病患者尿量增多的原因是醛固酮分泌较少。
【答案】×
【解析】糖尿病患者尿量增多是因为原尿内葡萄糖水平超过肾糖阈，导致小管液内渗透压增
高，从而产生渗透性利尿。

【判断题】机体受刺激而发生的应激反应的系统是交感一肾上腺髓质系统。
【答案】√

【判断题】促进胃排空的主要因素是十二指肠内渗透压增高。
【答案】×
【解析】促进胃排空的因素是胃内食物、机械刺激及化学刺激。小肠内高渗透压、低 PH 值
是抑制胃排空的因素。

关于反射，下述哪项是错误的?(单选题)
A.是机体在神经中枢参与下发生的反应
B.可分为条件反射和非条件反射两种
C.机体反射，对外界环境变化作出适应性的反应
D.没有大脑，就不能发生反射
【答案】D
【解析】反射中枢并非全在大脑，例如脊髓即为许多反射活动中枢、延髓为呼吸、心脏调节
的中枢。

躯体运动神经属于( )
A.传入神经
B.中枢
C.传出神经
D.效应器
【答案】C
【解析】感觉神经为传入神经。

关于体液调节，下述哪项是错误的( )
A.体液调节不受神经系统的控制
B.化学物质来实现
C.激素所作用的细胞称为激素的靶细胞
D.体液调节不一定都是全身性的
【答案】A
【解析】人体内多数内分泌腺或内分泌细胞接受神经的支配，形成神经-体液调节，故 A 的
说法是不正确的。

关于易化扩散的叙述，错误的是( )
A.以载体为中介的易化扩散，如葡萄糖细胞膜进入细胞内的过程
B.以通道为中介的易化扩散，如 K+、Na+由膜的高浓度一侧向低浓度一侧的扩散
C.作为载体的膜蛋白质与被转动物质之间有高度的结构特异性
D.通道蛋白质对被转动物质没有特异性
【答案】D
【解析】通道蛋白亦有特异性。对某离子通透性较高的对其他离子通透性较低。

细胞内外正常的 Na+和 K+浓度差的形成和维持是由于( )
A.膜在安静时对 K+通透性大
B.膜在兴奋时 Na+的通透性增大
C.膜上 ATP 的作用
D.膜上钠泵的作用
【答案】D
【解析】当细胞内外 Na+和 K+浓度发生变化时，细胞会钠泵将 Na+泵出，而将 K+泵入。形
成细胞内高 K+细胞外高 Na+的状态。

大多数细胞产生和维持静息电位的主要原因是( )
A.细胞内高 K+浓度和安静时膜主要对 K+有通透性
B.细胞内高 K+浓度和安静时膜主要对 Na+有通透性
C.细胞外高 K+浓度和安静时膜主要对 K+有通透性
D.细胞外高 Na+浓度和安静时膜主要对 Na+有通透性
【答案】A
【解析】细胞产生和维持静息电位的主要原因是细胞内高 K+浓度和安静时膜主要对 K+有通
透性。

静息电位大小接近于( )
A.Na+平衡电位
B.K+平稳衡电位
C.Na+平衡电位与 K+平衡电位之和
D.锋电位与超射之差
【答案】B
【解析】在静息状态时，细胞对 K+通透性最大，故静息电位大小由 K+平衡电位决定。

调节力因年龄而减小的状态是( )
A.近视
B.老视
C.远视
D.弱视
E.散光
【答案】B

最重要的吸气肌是( )
A.膈肌
B.肋间内肌
C.肋间外肌
D.腹肌
【答案】A
【解析】主要吸气肌为膈肌及肋间外肌，最重要的为膈肌。

肾小管重吸收葡萄糖属于( )
A.主动转运
B.易化扩散
C.单纯扩散
D.出胞
【答案】A
【解析】肾小管及肠上皮细胞重吸收葡萄糖属于继发主动转运。

受寒冷刺激时机体主要依靠释放哪种激素来增加基础代谢( )
A.促肾上腺皮质激素
B.甲状腺激素
C.肾上腺素
D.去甲肾上腺素
【答案】C

生理剂量糖皮质激素的作用不包括( )
A.升高血糖
B.使中性粒细胞减少
C.使血小板增多
D.促进蛋白质分解
【答案】B
【解析】糖皮质激素对血液的的作用体现为使红细胞、中性粒细胞、单核细胞、血小板数量
增多。故选 B。

【多选题】Na+进入细胞是( )
A.借助通道
B.不耗能
C.主动转运
D.借助泵
E.顺浓度梯度
【答案】ABE
【解析】细胞外 Na+浓度较胞内高，其进入细胞是经通道的易化扩散。

【多选题】关于神经纤维静息电位的叙述( )
A.它是膜外为正、膜内为负的电位
B.它是膜外为负、膜内为正的电位
C.其大小接近 K+平衡电位
D.其大小接近 Na+平衡电位
E.它是个稳定电位
【答案】ACE
【解析】在无刺激时，神经纤维电位可稳定于某一电位附近，是稳定电位，故答案 E 正确。
BD 选项为神经纤维动作电位的特点。

在影响动脉血压的诸因素中，搏出量增多而其他因素不变时，脉压增大的主要原因是( )
A.收缩压升高，舒张压变化不大
B.收缩压、舒张压均升高
C.收缩压升高，舒张压降低
D.收缩压降低，舒张压变化不大
【答案】B
【解析】搏出量增多而其他因素不变时，脉压增大的主要原因是收缩压、舒张压均升高，但
收缩压升高较舒张压升高幅度更高。

【判断题】人体内最主要的产热物质是脂肪。
【答案】×
【解析】人体内最主要的产热物质是葡萄糖，脂肪功能为储存和供给能量。

每搏输出量是指( )
A.一次心跳一侧心室射出的血液量
B.一次心跳两侧心室射出的血液量
C.一次心动周期两侧心室射出的血液量
D.一次心跳一侧心房心室出入的血液量的矢量和
E.一个心动周期一侧心室射出的血液量
【答案】A
【解析】每搏输出量是指一侧心室在一次心搏中射出的血液量。从意义上答案 E 亦符合。但
根据定义 A 更贴切。

(判断题)心脏从一次收缩开始到收缩结束，称为一个心动周期。
【答案】×
【解析】心动周期是指心脏一次和收缩的周期。

(判断题)平静呼吸时，非弹性阻力的主要成分是气道阻力。
【答案】√

(判断题)机体内环境相对恒定是指细胞内液的化学成分和理性化性质经常在一定的范围变
动。
【答案】×
【解析】机体内环境相对恒定是指细胞外液的化学成分和理性化性质经常在一定的范围变
动。

(判断题)呆小病是因为幼年生长激素分泌不足。
【答案】×
【解析】呆小症是由幼年缺少甲状腺素引起。缺少生长激素导致侏儒症。

(判断题)内脏痛的特点是有牵涉痛，定位不准确。
【答案】√

当心脏处于全心舒张期时( )
A.心室达到最大充盈
B.房室瓣关闭
C.心室容积不变
D.动脉瓣关闭
E.心室内压略高于心房内压
【答案】D
【解析】全心舒张期时，心室尚未达到最大充盈，心室达到最大充盈的时间为心房收缩期，
故 A 错误。全心传张期时房室瓣处于关闭状态，心室容积处在不断增大的状态，且心室内
压会低于房内压，以抽吸血液进入，故 BCE 错误。
有关内环境的各项叙述，错误的是( )
A.体内细胞所直接生存的环境
B.由组织液和血液组成
C.能接受细胞代谢尾产物
D.可为细胞提供必要的理化条件
E.能够保持相对稳定
【答案】B
【解析】内环境包括组织液和血浆。B 内答案所说血液是由备查浆和血细胞组成的流体组织。

能量代谢率与下列哪项具有比例关系( )
A.体重
B.身高
C.体表面积
D.环境温度
E.进食量
【答案】C

机体内环境的稳态是指( )
A.红细胞外液的物理、化学因素保持着动态平衡
B.细胞内液理化性质保持不变
C.细胞外液理化性质保持不变
D.细胞内液的化学成分相对恒定
E.细胞外液的化学成分相对恒定
【答案】E
【解析】机体内环境是指细胞直接生存的细胞外液。内环境的稳态是一个动态平衡的过程，
细胞外液理化性质是相对恒定的。

关于肝性脑疾病，神经冲动传递的叙述错误的是( )
A.去甲肾上腺素、多巴胺属兴奋性神经透质
B.酪氨酸、苯丙胺属于代谢产物，被身体所产生的酶清除
C.慢性神经性递质是胺和苯乙醇胺
D.鱆胺和苯丙醇胺的构造与去甲状腺素相同
E.肝性脑病事兴奋神经递质 y-氨基丁酸增多
【答案】E
【解析】γ氨基丁酸是抑制性神经递质。

【多选题】血小板的生理特性( )
A.粘着与聚集作用
B.吞噬作用
C.释放作用
D.吸附作用
【答案】ACD
【解析】吞噬作用为白细胞的特点。
【多选题】影响机体生长发育的激素( )
A.T3.T4
B.性激素
C.胰岛素
D.肾上腺素
【答案】AB
【解析】甲状腺素有进生长发育的作用。性激素则有刺激附性器官的生长维持副性器官发育
的作用。

【多选题】肺泡表面活性物质( )
A.由肺泡 I 型细胞分泌
B.由肺泡 II 型细胞分泌
C.降低肺泡表面张力
D.防肺水肿
【答案】B

条件反射的特点是( )
A.先天遗传而获得
B.一种初级的神经活动
C.种族共有的反射
D.后天训练而建立
E.反射弧固定不变
【答案】D

脊髓前角运动细胞病变时会出现( )
A.相应节段支配肌的中枢性瘫痪，无感觉障碍
B.周围神经支配区肌的周围性瘫痪，无感觉障碍
C.周围神经支配区肌的周围性瘫痪，有感觉障碍
D.相应节段支配肌的周围性瘫痪，无感觉障碍
E.相应节段支配肌的周围性瘫痪，有感觉障碍
【答案】D
【解析】神经丛或周围神经病变时其支配区肌肉周围性瘫痪，有感觉障碍和疼痛;脊髓前角
只有运动神经纤维无感觉神经纤维，因此脊髓前角运动细胞病变时为节段性弛缓性瘫痪而无
感觉障碍，故选 D。

(判断题)由于胆汁含有脂肪酶，所以胆汁能促进脂肪的消化和吸收。( )
【答案】×。
【解析】胆汁内促进脂肪消化和吸收的成份为胆盐。

(单选题)正常成人女性的红细胞数量平均为( )。
A.3×1012/L
B.4.2×1012/L
C.5.4×1012/L
D.6.2×1012/L
【答案】B。

(单选题)某人的红细胞与 A 型血的血清凝集，而其血清与 A 型血红细胞不凝集，此人的血型
是( )。
A.O 型
B.A 型
C.B 型
D.AB 型
【答案】D。
【解析】与 A 型血血清凝集，说明红细胞上有 B 抗原。即为 B 型或 AB 型。血清与 A 型红细
胞不凝集，血清内无 A 抗体，即不为 B 型。则该血型为 AB 型血。答案为 D。

(单选题)反映一次通气最大能力的是( )。
A.潮气量
B.补吸气量
C.肺活量
D.时间肺活量
【答案】C。

(多选题)感受器的共同生理特征有( )。
A.需适宜的刺激
B.有感觉阈值
C.容易疲劳
D.有适应现象
【答案】ABD。

(单选题)骨骼肌收缩和舒张基本功能单位是( )。
A.肌原纤维
B.细肌丝
C.肌纤维
D.粗肌丝
E.肌小节
【答案】E。
【解析】肌纤维内含大量肌原纤维和肌管系统，肌原纤维由肌小节构成，粗、细肌丝构成的
肌小节是肌肉进行收缩和舒张的基本功能单位。

(单选题)人唾液中除含有唾液淀粉酶外还含有( )。
A.凝乳酶
B.麦芽糖酶
C.溶菌酶
D.蛋白水解酶
E.肽酶
【答案】C。
【解析】唾液具有杀灭细菌和病毒作用，主要是溶菌酶和免疫球蛋白实现的。
(单选题)一次进食后的食物残渣全部从大肠排除约需( )。
A.6-8h
B.8-12h
C.12-18h
D.18-24h
E.24h 以上
【答案】E。

(单选题)胃排空速度受下列各项因素的调节，但不包括( )。
A.胃内维生素 B12
B.胃粘膜细胞的分泌物
C.十二指肠的扩张刺激
D.十二指肠内容物的渗透压
E.进入十二指肠的食糜的酸度
【答案】A。
【解析】促进胃排控的因素包括胃内食物量、食物的机械扩张刺激或化学刺激;十二指肠内
抑制胃排空的因素包括盐酸、脂肪、高渗溶液以及胃肠激素。

(单选题)下列关于各类血管特点的叙述，哪一项是正确的( )。
A.微动脉上的交感缩血管纤维的分部极少
B.短路血管多见于皮肤和皮下组织
C.微静脉口径不变时，微动脉舒张有利于组织液进入血液
D.静脉的舒缩活动是促使静脉回流入心脏的主要动力
E.毛细血管分支多，总的截面积大，叫容量血管
【答案】B。
【解析】短路血管主分分部于皮肤及皮下组织，有利于物质交换。微动脉上的交感缩血管纤
维较多，以控制进入真毛细血管的血流量;静脉回流心脏的主要动力是心脏收缩的时候;容量
血管指静脉系统。

(单选题)引起胆囊收缩最重要的体液因素是( )。
A.促胰液
B.胆盐
C.促胰液素
D.内因子
E.缩胆囊素
【答案】E。
【解析】引起胆囊收缩最重要的体液因素是缩胆囊素。

(单选题)心室肌细胞兴奋性的特点是( )。
A.有效不应期长
B.相对不应期长
C.超常期长
D.低常期长
E.局部反应期长
【答案】A。
【解析】这一特性保证心肌不会发生强直收缩。

(单选题)胃粘膜处于高酸和胃蛋白酶的环境中却不被消化是由于存在着自我保护机制称为( )。
A.粘膜屏障
B.碳酸盐屏障
C.粘液碳酸盐屏障
D.粘液细胞保护
E.粘液凝胶层保护
【答案】C。
【解析】在胃内，由黏液和碳酸氢盐共同构成的一个厚约 0.5~1.0mm 的抗胃黏膜损伤的屏
障，是保护胃粘膜不被消化的主要机制。

(单选题)关于胃排空的叙述，下列哪一项是不正确的( )。
A.胃的蠕动是胃排空的动力
B.混合性食物在进餐后 4 至 6 小时完全排空
C.液体食物排空速度快于固体食物
D.糖类食物排空最快，蛋白质最慢
E.迷走神经兴奋促进胃排空
【答案】D。
【解析】糖类食物排空最快，次为蛋白质，排空最慢的为脂肪类食物。

(单选题)红细胞发生叠连后，红细胞( )。
A.表面积与容积的比值增大
B.变形能力增大
C.渗透膜性增大
D.血沉加快
E.比重增高
【答案】D。
【解析】红细胞发生叠连后，红细胞表面积与容积的比值减小、变形能力减弱、渗透膜性增
大、血沉加快。

(单选题)正常月经周期中，刺激素浓度最高时间一般在( )。
A.月经期
B.月经前 1 天
C.排卵前 1 天
D.排卵时
E.排卵后 1 天
【答案】C。
【解析】在排卵前一天，雌激素迅速达到高峰，黄体生成素(LH)迅速达到高峰，卵泡刺激素
也形成一个高峰。

(单选题)下列哪种物质可抑制胆固醇吸收( )。
A.脂肪酸
B.脂肪
C.卵磷脂
D.植物固醇
E.胆盐
【答案】D。

(单选题)可被胃粘膜吸收的物质是( )。
A.糖的消化产物
B.维生素
C.水和酒精
D.肽类物质
E.无机盐
【答案】C。
【解析】在胃内可吸收的物质为水和酒精，在大肠内可吸收水和无机盐，其余大部分物质的
主要吸收部位在小肠。

(单选题)胃酸分泌减少时，胰泌素的分泌( )。
A.减少
B.增多
C.不变
D.先减少后增多
E.先增多后减少
【答案】A。
【解析】胰泌素即促胰液素，胃酸是引起促胰液素释放最强的刺激因素。

(单选题)参与机体防御反应时心血管活动调节中枢主要位于( )。
A.脊髓
B.延髓
C.丘脑
D.下丘脑
E.大脑皮层
【答案】B。
【解析】心血管及呼吸活动的调节中枢主要在延髓。

(单选题)反映心脏健康程度最好指标是( )。
A.每分输出量
B.心指数
C.射血分数
D.心脏做功
E.心力贮备
【答案】E。
【解析】心力储备量的大小可以反映心脏的健康程度(理心脏的功能的潜力)
(单选题)下列哪项不是缺氧时组织细胞的代偿性变化( )。
A.肌红蛋白含量增加
B.无氧酵解增强
C.蛋白质合成减少
D.钙泵活动增强
E.细胞内线粒体数目增加
【答案】D。
【解析】在缺氧时，离子泵的转运活动是减弱的。其余选项均为可出现的代偿变化。

(单选题)关于胰液分泌的调节，下列哪项是错误的( )。
A.食物是兴奋胰腺分泌的自然因素
B.在非消化期，胰液基本不分泌
C.胰腺分泌受神经体液调节的双重支配而以神经调节为主
D.迷走神经兴奋时，促进胰液分泌
E.体液因素主要是胰泌素和胆囊收缩素
【答案】C。
【解析】胰腺分泌主要受体液调节为主。
(单选题)下列哪一项不是胰泌素作用( )。
A.促进胃酸分泌
B.促进胰液中水和碳酸氢根的大量分泌
C.促进肝细胞分泌胆汁
D.促进小肠液的分泌
E.与胆囊收缩素有协同作用
【答案】A。
【解析】胰泌素的胃酸的分泌以及胃泌素的分泌均表现为抑制作用。

(单选题)下列关于钙离子在小肠被吸收的叙述中，错误的是( )。
A.机体缺钙离子或对钙离子的需要增加时吸收增加
B.维生素 D 可促进钙离子的吸收
C.只有离子状态的钙离子才能被吸收
D.草酸盐，磷酸盐，植酸抑制钙离子的吸收
E.胃酸及维生素 C 抑制钙离子的吸收
【答案】A。
【解析】胰泌素的胃酸的分泌以及胃泌素的分泌均表现为抑制作用。

(单选题)下列哪项因素不引起胃泌素分泌( )。
A.刺激迷走神经
B.肉汤灌注幽门部粘膜
C.扩张刺激幽门部粘膜
D.盐酸灌注幽门部粘膜
E.食物刺激小肠上段粘膜
【答案】D。
【解析】胃酸增多可以直接抑制胃泌素的分泌，胃酸可以抑制胃窦 G 细胞释放胃泌素，并
可以刺激胃底 D 细胞释放长长抑素，间接抑制胃泌素分泌。因此盐酸灌注幽门部粘膜不会
引起胃泌素分泌。

(单选题)关于胃泌素对胃作用的叙述，下列哪项是错误的( )。
A.刺激壁细胞分泌大量盐酸
B.促进胃的运动
C.促进胃粘液细胞分泌大量粘液
D.促进胃粘膜生长
E.对主细胞分泌胃蛋白酶原有轻微刺激作用
【答案】C。
【解析】胃泌素的作用包括刺激壁细胞分泌大量盐酸，促进胃的运动，促进胃粘膜生长，促
进胃蛋白酶原分泌。

(单选题)在持久高血压患者，压力感受性反射( )。
A.敏感性降低
B.敏感性升高
C.敏感性不变
D.不起作用
E.发生重调定
【答案】E。
【解析】慢性高血压患者的压力感受性反射功能曲线出现右移，感受器工作范围发生改变，
维持在较高水平，称为压力感受性反射的重调定。

(单选题)房室交界处传导速度较慢的生理意义在于( )。
A.有利于增强心肌收缩能力
B.有利于心房或心室同步收缩
C.有利于心室充盈和射血交替
D.有效避免出现强直收缩
E.有效防止出现期前收缩
【答案】C。
【解析】房室交界处传导速度较慢的生理意义在于防止出现期前收缩，有利于心室充盈和射
血。

(单选题)关于红细胞可塑性变形的描述，错误的是：( )。
A.表面积与体积比值越大，变形能力越大
B.血浆中胆固醇含量越高，变形能力越大
C.红细胞膜的弹性降低，变形能力降低
D.血红蛋白发生变性，变形能力降低
E.血红蛋白浓度过高，变形能力降低
【答案】B。

(单选题)安静时阻碍肌纤蛋白同横桥结合的物质是：( )。
A.肌钙蛋白
B.肌凝蛋白
C.肌纤蛋白
D.钙调蛋白
E.原肌凝蛋白
【答案】B。
【解析】肌肉收缩时是由肌凝蛋白分子上的横桥摆动，使肌纤蛋白向肌凝蛋白滑行。但在安
静时原肌凝蛋白排列在肌纤蛋白与横桥之间，阻碍它们的接触。当肌肉收缩时，肌浆中 Ca2+
浓度升高，Ca2+与肌钙蛋白结合并使其变构，进而引起原肌凝蛋白变构，阻碍横桥与肌纤蛋
白的作用消失，结果使横桥与肌纤蛋白结合，横桥摆动，使肌纤蛋白滑行。所以原肌凝蛋白
是安静时阻碍肌纤蛋白与横桥结合的物质。

(单选题)胰液中不含：( )。
A.HCO3-
B.胰蛋白酶
C.糜蛋白酶
D.淀粉酶和脂肪酶
E.肠致活酶
【答案】E。
【解析】肠致活酶存在于小肠液中。

(单选题)下列属于负反馈调节的是：( )。
A.排尿反射
B.排便反射
C.血液凝固
D.分娩过程
E.动脉压力感受性反射
【答案】E。

(单选题)下列哪种物质不促进胰腺分泌?( )。
A.乙酰胆碱
B.胰泌素
C.胆囊收缩素
D.胃泌素
E.肾上腺素和去甲肾上腺素
【答案】E。
【解析】神经对胰腺分泌的刺激主要是迷走神经的作用，乙酰胆碱发挥作用。肾上腺素和去
甲肾上腺素对腺体的分泌表现为抑制作用。

(单选题)动物在切除缓冲神经后出现的变化是：( )。
A.平均动脉压水平先升后降
B.平均动脉压水平先降后升
C.动脉血压持久性升高而不能恢复
D.平均动脉压水平基本不变，但又很大波动
E.动脉血压立即下降到脊休克水平
【答案】D。
(单选题)心肌的异长调节改变下列哪个因素调节心脏的泵血功能?( )。
A.肌小节初长
B.肌钙蛋白活性
C.肌质游离 Ca2+
D.心肌收缩能力
E.横桥 ATP 酶活性
【答案】A。
【解析】异长调节是指改变心肌初长度而使心肌收缩力加强，搏出量增多，每搏功增大的调
节方式。

(单选题)正常人红细胞在不同浓度的渗盐溶液中状态不同，在 0.5%NaCl 溶液中，红细胞的形
态是：( )。
A.正常
B.膨胀
C.缩小
D.破裂
E.先缩小后破裂
【答案】B。
【解析】红细胞具有渗透脆性，在低渗溶液中，红细胸将发生膨胀。

(单选题)骨骼肌细胞中横管的功能是：( )。
A.Ca2+贮存库
B.Ca2+进出肌纤维的通道
C.营养物质进出肌细胞的通道
D.将电兴奋传向肌细胞内部
E.使 Ca2+和肌钙蛋白结合
【答案】D。
【解析】骨骼肌细胞中横管的功能是将电兴奋传向肌细胞内部。

(单选题)关于消化道运动作用的描述，错误的是：( )。
A.磨碎食物
B.使食物与消化液充分混合
C.使食物大分子水解成小分子
D.向消化道远端推送食物
E.使消化管内保持一定压力
【答案】E。

(多选题)脂肪进入小肠不会引起：( )。
A.肠胃反射，导致胃排空
B.肠液分泌增加
C.胆汁分泌增加
D.胃液分泌增加
E.小肠上部的粘膜分泌胆囊收缩素
【答案】AD。
【解析】进入小肠的脂肪、盐酸、高渗液是抑制胃酸分泌和胃排空的因素。

(单选题)副交感神经主要改变下列哪项活动状态而对体循环产生影响：( )。
A.心肌收缩力
B.心率
C.外周血管阻力
D.血容量
E.血管顺应性
【答案】B。
【解析】副交感神经主要能心脏的作用及对血管的作用实现对体循环的影响。支配心脏的副
交感节前纤维行走于迷走神经干中。迷走神经兴奋引起心率减慢，房室传导减慢，心房收缩
能力减弱，即为负性变时作用、负性传导作用和负性变力作用，副交感神经对肌力的影响主
要为对心房肌的影响，对心室肌的影响较弱。副交感神经对血管的影响主要副交感舒血管神
经纤维的作用。副交感舒血管神经纤维的活动只对少数器官组织的局部血流起调节作用，对
循环系统的总外周阻力减少。因此，副交感神经对体循环的影响主要是对心脏的作用实现的。

(多选题)胎盘产生的激素有
A.人绒毛膜促性腺激素
B.雌激素
C.孕激素
D.雄激素
【答案】AC。
【解析】人绒毛膜促性腺激素由胎盘的滋养层细胞分泌的一种糖蛋白，是检验早孕的最常用
指标;雌激素由卵巢颗粒细胞和内膜细胞在卵泡期分泌，孕激素主要成分为孕酮，在排卵后
由黄体细胞分泌。妊娠两个月时，胎盘开始合成大量孕酮。

(多选题)右心衰竭时可出现()
A.颈外静脉怒张
B.肝脏充血肿大
C.肺水肿
D.下肢浮肿
【答案】ABD。
【解析】右心衰竭时，静脉血液回流受阻，积聚于组织内，表现为体循环淤血，包括颈外静
脉怒张、肝脏充血肿大、下肢浮肿等;肺水肿为左心衰竭的表现。

(判断题)维生素 C 能抑制铁的吸收
【答案】×。
【解析】维生素 C 又称抗坏血酸，参与体内羟化反应，参与抗氧化作用，增强免疫力作用，
促进铁吸收。

(判断题)醛固酮是调节血量和细胞外液的重要激素，其主要作用部位是肾集合管。
【答案】×。
【解析】醛固酮的作用部位包括远曲小管和肾集合管。
(判断题)脑神经组织急性水中毒时，影响最大，危害最重的组织是脑神经组织( )。
【答案】√。

(单选题)可兴奋细胞兴奋时，共有的特征是产生( )。
A.收缩反应
B.神经冲动
C.反射
D.电位变化
【答案】D。
【解析】细胞兴奋的标志是产生产生动作电位。

(单选题)膜两侧电位极性倒转称为( )。
A.去极化
B.复极化
C.超极化
D.反极化
【答案】A。
【解析】静息状态下膜两侧外正内负的状态称为极化状态，当两侧电位极性倒转时，称为去
极化过程。

(单选题)体循环和肺循环基本相同的是( )。
A.收缩压
B.舒张压
C.外周阻力
D.心输出量
【答案】D。
【解析】肺循环的特点是血容量变化大，而血流阻力小，血压低。肺的收缩压及舒张压均小
于体动脉，两左右两侧心室搏出量大体相同。

(单选题)评价呼吸效率较好的指标是( )。
A.无效腔
B.肺活量
C.肺泡通气量
D.每分通气量
【答案】D。
【解析】由于无效腔的存在，并不是所有吸入的空气都可以与血液进行气体交换，能够计算
有效的气体交换量应以肺泡通气量为准。

(单选题)食物特殊动力效应最强的食物是()。
A.蛋白质
B.糖
C.脂肪
D.矿物质
【答案】A。
【解析】蛋白质的特殊动力作用最强，混合食物作用次之，糖和脂肪次之。

(单选题)原尿和血浆相比较，在成份上不同的是()。
A.K+含量
B.蛋白质含量
C.葡萄糖含量
D.Na+含量
【答案】B。
【解析】蛋白质分子不能滤过膜，故在正常情况下，原尿中不会出现蛋白质。

(单选题)下列抑制生长激素分泌的因素是()。
A.血糖降低
B.血中游离脂肪酸增加
C.慢波睡眠期
D.创伤及应激
【答案】B。
【解析】进入慢波睡眠时，GH 分泌将增加;转入异相睡眠时，GH 分泌减少。饥饿、运动、
低血糖、应激、能量供应缺乏或耗能增加时，均引起 GH 分泌增多，高蛋白饮食和注射某些
氨基酸，可刺激 GH 分泌，而游离脂肪酸增多时则 GH 分泌减少。

(单选题)卵巢最常见的肿瘤是()。
A.囊腺瘤
B.囊腺癌
C.粒层细胞瘤
D.畸胎瘤
【答案】A。
【解析】浆液性囊腺瘤是卵巢最常见的肿瘤，其中浆液性囊腺瘤占全部卵巢癌的 1/3。良性
和交界性肿瘤多发于 30-40 岁。

(单选题)正常人一天中体温最高是()。
A.凌晨 2-6 点
B.下午 1-6 点
C.中午 12 点
D.晚 6-9 点
【答案】B。
【解析】正常人体温在清晨 2~6 时体温最低，午后 1~6 时最高。

(单选题)机体内环境的稳态主要指()
A.细胞内液理化性质保持不变
B.细胞内液化学成分相对恒定
C.细胞外液理化性质相对恒定
D.细胞内代谢水平稳定
E.细胞外液化学成分保持不变
【答案】C。
【解析】机体内环境是指细胞直接生存的细胞外液。内环境的稳态是一个动态平衡的过程，
细胞外液理化性质是相对恒定的。

(单选题)人工增大离体神经纤维浸浴液中 K+浓度，静息电位的绝对值将()
A.增大
B.减少
C.先增大后减少
D.先减少后增大
E.不变
【答案】B。
【解析】细胞外 K+浓度增高，将使 EK 的负值减小，导致静息电位相应减小。即显示为去极
化表现。

(单选题)期前收缩之后出现代偿间歇的原因是()
A.窦房结的节律性兴奋少发放一次
B.窦房结的节律性兴奋传出速度大大减慢
C.窦性期前收缩时的有效不应期大大延长
D.窦房结的一次节律性兴奋落在室性期前收缩的有效不应期中
E.心室肌细胞暂时发生了兴奋一收缩脱偶联
【答案】D。
【解析】窦房结的一次节律性兴奋落在室性期前收缩的有效不应期中是期前收缩之后出现
代偿间歇的原因。兴奋收缩失耦联是指当细胞外 Ca2+浓度很低或无 Ca2+，心肌细胞仍能产
生动作电位，却不能引起收缩的现象，体现了心肌细胞的收缩依赖于细胞外 Ca2+浓度这一
特性。

(单选题)下列关于人肺牵张反射的叙述哪一项是错误的()
A.平静呼吸时该反射对呼吸调节起重要最用
B.感受肺扩张的刺激
C.感受器存在于支气管和细支气管平滑肌层
D.传入神经是迷走神经
E.可抑制吸气
【答案】A。
【解析】牵张反射分为肺扩张反射和肺萎缩反射，牵张反射平时不参与呼吸运动的调节，在
顺应性降低时，肺扩张时对气道牵张刺激较强，引起肺扩张反射，使呼吸变浅变快，肺萎缩
反射一般在较大程度的肺萎缩时出现，防止呼气过深及在肺不张的过程中起作用。

(多选题)侏儒症患者出现的特征有
A.身材矮小
B.智力正常
C.手足粗大
D.运动障碍
E.智力低下
【答案】AB。
【解析】幼年期 GH 缺少时会导致身才矮小，称为侏儒症，侏儒症不伴智力发育障碍。
(单选题)食物特殊动力效应最强的食物是( )。
A.蛋白质
B.糖
C.脂肪
D.矿物质
【答案】A。
【解析】蛋白质的特殊动力作用最强，混合食物作用次之，糖和脂肪次之。

(单选题)原尿和血浆相比较，在成份上不同的是( )。
A.K+含量
B.蛋白质含量
C.葡萄糖含量
D.Na+含量
【答案】B。
【解析】蛋白质分子不能滤过膜，故在正常情况下，原尿中不会出现蛋白质。

(单选题)下列抑制生长激素分泌的因素是( )。
A.血糖降低
B.血中游离脂肪酸增加
C.慢波睡眠期
D.创伤及应激
【答案】B。
【解析】进入慢波睡眠时，GH 分泌将增加;转入异相睡眠时，GH 分泌减少。饥饿、运动、
低血糖、应激、能量供应缺乏或耗能增加时，均引起 GH 分泌增多，高蛋白饮食和注射某些
氨基酸，可刺激 GH 分泌，而游离脂肪酸增多时则 GH 分泌减少。
(单选题)卵巢最常见的肿瘤是( )。
A.囊腺瘤
B.囊腺癌
c.粒层细胞瘤
D.畸胎瘤
【答案】A。
【解析】浆液性囊腺瘤是卵巢最常见的肿瘤，其中浆液性囊腺瘤占全部卵巢癌的 1/3。良性
和交界性肿瘤多发于 30-40 岁。

(单选题)正常人一天中体温最高是( )。
A.凌晨 2-6 点
B.下午 1-6 点
C.中午 12 点
D.晚 6-9 点
【答案】B。
【解析】正常人体温在清晨 2~6 时体温最低，午后 1~6 时最高。

(判断题)肺泡表面活性物质可以降低肺泡表面张力，减小肺的顺应性。( )
【答案】×。
【解析】肺泡表面活性物质降低肺泡表面张力，增大肺的顺应性。

(判断题)脊休克是由于断面以下的脊髓突然失去高级中枢下行纤维的易化作用所致。( )
【答案】×。
【解析】高级中枢地脊髓的功能表现为抑制作用。脊休克是由于这种抑制作用去除，表现为
脊髓自身功能。

(单选题)人类膳食中缺乏视黄醇可引起()
A.坏血病
B.脚气病
C.口角炎
D.夜盲症
【答案】D。
【解析】视黄醇缺乏时，视循环的关键物质 11-顺视黄醛的补充不足，视紫红质合成减少，
对弱光敏感性降低，暗适应时间长，严重时会发生夜盲症。

(单选题)生理情况下，人的中心静脉压升高时，见于()
A.心脏射血能力加强
B.由吸气相改为呼气相
C.从卧位改为站立
D.体位由直立变为平卧
【答案】D。
【解析】中心静脉压是指右心房和胸腔内大静脉的血压。其高低取决于心脏射血能力和静脉
回心血量之间的相互关系。心脏射血能力加强时，能及时将回流人心脏的血液射入动脉，中
心静脉压降低。D 项中体位由直立变为平卧时，静脉回心血量增加，中心静脉压升高。相反，
C 选项中当人从卧位改为站立时，身体低垂部分的静脉可因跨壁压增大而充盈，容纳的血量
增多，故静脉回流减少，中心静脉压降低。呼吸运动可影响静脉回心血流。吸气时，胸内负
压值增大，有利于外周脉血回流至右心房。反之，B 项中由吸气相改为呼气相时，回心血量
减少。因此由吸气相转为呼气时，静脉回心血量减少，中心静脉压降低。

(单选题)下列各种情况下，可使心输出量增加的是()
A.心迷走神经兴奋时
B.使用去甲肾上腺素时
C.动脉血压升高时
D.使用肾上腺素时
【答案】D。
【解析】心迷走神经兴奋时，会迷走神经兴奋引起心率减慢，房室传导减慢，心房收缩能力
减弱，即为负性变时作用、负性传导作用和负性变力作用，故使心输出量增加。动脉血压升
高时，心脏后负荷增大，会导致输出量减少。肾上腺素可与α和β受体结合，在心脏肾上腺
素与β1 受体结合后，可产生正性变时和变力作用，使心输出量增加。去甲肾上腺素主要与α
受体结合，亦与心肌β1 受体结合，但与血管平滑肌上β2 受体结合能力较弱。静脉注射去
甲肾上腺素可使全身血管广泛收缩，动脉压升高;而血压升高又可使压力感受性反射活动加
强，由于压力感受性反射对心脏的效应超过去甲肾上腺素对心脏的直接效应，故引起心率减
慢，进而引起心输出量降低。

(单选题)下列选项中，促进胃排空的是()
A.肠-胃反射
B.迷走-迷走反射
C.胃酸
D.促胰液素
【答案】B。
【解析】进入小肠的胃酸、脂肪、高渗溶液是消化期抑制胃排空的因素。

(单选题)肾小管使尿液渗透压降低的部位主要是()
A.集合管
B.近端小管
C.髓样升支粗段
D.远曲小管
【答案】C。
【解析】肾小管超滤液在流经肾小管各段时，其渗透压发生变化，在近端小管和髓袢中，渗
透压的变化是固定的，但经过远端小管后段和集合管时，渗透压可随体内缺水或水过多等不
同情况出现大幅度的变动。近端小管为等渗重吸收，故在近端小管末端，小管渗透压仍与血
浆相等。髓袢降去细段对水有高度通透性，而对 NaCl 和尿素则不易通透，在小管外组织液
高渗透压作用下，水被重吸收，故小管液在流经髓袢降支细段时，渗透浓度逐渐升高，直至
与髓质组织液渗透浓度相近。髓袢升支细段对水不通透，对 NaCl 和尿素则能通透。由于小
管液 NaCl 的浓度高于同一平面髓质间液中的浓度，故 NaCl 被重吸收;但尿素浓度则低于髓质
间液，故尿素由组织间隙扩散进入小管。在此过程中，小管液渗透浓度降低。髓袢升支粗段
对水和尿素不通透，但能主动重吸收 NaCl，当小管液流经髓袢升支粗段时，由于 NaCl 不断
被重吸收，渗透浓度逐渐下降，至升支粗段末端，小管液为低渗。

(单选题)声波由鼓膜经听骨链传播的变化()
A 压强增大，振幅不变
B.压强增大，振幅减小
C.压强增大，振幅增大
D.压强减小，振幅减小
【答案】B。
【解析】中耳由鼓膜、听骨链、鼓室和咽鼓管等结构组成。中耳的主要功能是将空气中的声
波振动能量有效地传递到内耳淋巴，其中鼓膜和听骨链在声音的传递中起重要作用。鼓膜可
复制外加振动的频率，其振动可与声波振动同始同终。听骨链由锤骨、砧骨及镫骨依次连接
而成。声波由鼓膜经听骨链到达卵圆窗膜时，其振动的压强增大，而振幅稍减小，实现中耳
的增压作用。

(单选题)明视觉系统对光的感受高，其主要原因是()
A.感光色素含量高
B.感光细胞的兴奋性高
C.感光色素处于合成状态
D.传入通路的汇聚程度小
【答案】D。
【解析】明视觉系统的感觉细胞为视锥细胞，会聚较少，常可见一对一的联系方式，使视锥
系统具胡很高的分辨能力。明视觉系统发挥作用时，视紫红质在光照时会迅速分解为视蛋白
和视黄醛，而非处于合成状态。

(单选题)下列食物在胃中排空速度由快到慢依次为()
A.蛋白质、脂肪、糖
B.脂肪、糖、蛋白质
C.糖、蛋白质、脂肪
D.糖、脂肪、蛋白质
【答案】C。
【解析】糖类食物排空最快，次为蛋白质，排空最慢的为脂肪类食物。

(多选题)下列说法错误的是()
A.雌激素促进卵泡发展，成熟和排卵
B.雌激素可促进子宫平滑肌增生，提高它对缩宫素的敏感性
C.孕激素可促进乳腺导管和结缔组织增生
D.孕激素促进醛固酮的分泌，导致水钠潴滞
【答案】CD。
【解析】孕激素对乳腺的促进作用体现在乳腺腺泡的发育。孕激素会促进水钠的排泄。

(多选题)慢性呼吸衰竭发病机制包括()
A.通气不足
B.通气/血流比例失调
C.肺动-静脉分流
D.弥散障碍
【答案】ABCD。

(多选题)肾脏具有内分泌功能是指它能分泌()
A.肾素
B.促进红细胞生长素
C.皮质醇
D.醛固酮
【答案】AB。
【解析】皮质醇及醛固酮由肾上腺分泌。

(多选题)颅内压增高时的调节是()
A.部分颅内压静脉血被排挤到颅外去
B.脑脊液量的减少
C.血液氧分压及二氧化碳分压的调节
D.脑血管收缩
【答案】AB。
【解析】颅内压增高的发展过程中，机体代偿，即脑脊液和脑血流量的调节维持正常功能。
脑脊液的调节以脑脊液量减少为主，包括颅内脑室和蛛网膜下腔的脑脊液被挤入椎管，脑脊
液的吸收加快，脉络从血管收缩，脑脊液分泌减小。颅内压增高时脑灌注压下降，血流量减
少，机体自身血管张力调整和全身血管加压反射两种方式进行脑血流的调节。颅内压不超过
35mmHg，灌注压不低于 40~50mmHg，脑血管根据化学因素保持脑血流相对恒定。PaCO2
上升时血管扩张，血流量增加，PaCO2 下降时脑血管收缩，血流量下降。全身血管加压反应。
当颅内压 35mmHg 以上，灌注压在 40mmHg 以下，脑血管自动调节功能基本丧失。全身周
围血管收缩，血压升高，心搏出量增加，以提高脑灌注压。同时呼吸减慢、加深，使肺泡内
气体获得充分交换，提高血氧饱和。

(单选题)应激时，机体的神经内分泌系统会做出调整，，其中最主要的神经内分泌改变是()
A.肾素-血管紧张素-醛固酮系统
B.蓝斑-去甲肾上腺素能神经元/交感-肾上腺髓质
C.下丘脑-垂体-肾上腺皮质激素系统
D.下丘脑-腺垂体-甲状腺素系统
【答案】B。
【解析】当机体受到强烈刺激时，神经-内分泌系统的主要变化为蓝斑-交感-肾上腺髓质系统
及下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴的强烈兴奋，与此同时，副交感神经也被激活，并伴有其他多
种内分泌激素的改变。

(判断题)血小板数量减少，则毛细血管脆性增加。( )
【答案】√。

(判断题)生命活动的基本特征主要有新陈代谢、兴奋性等。( )
【答案】√。

(单选题)缺氧对呼吸的刺激主要是( )。
A.刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器
B.直接刺激中枢的呼吸神经元
C.刺激中枢化学敏感区
D.刺激颈动脉窦和主动脉弓感受器
【答案】A。

(单选题)冠状动脉硬化时()。
A.冠状动脉阻力增大，冠状动脉血流量减少
B.血液粘滞度增大，冠状动脉血流量减少
C.主动脉血压过低.冠状动脉血流量减少
D.心肌对冠状动脉的挤压力增大，冠状动脉血流量减少
【答案】A。
【解析】冠状动脉硬化时，冠脉的顺应度下降，会造成血流量减少。血液粘度决定于红细胞
比容、血流切率、血管口径和温度，而受动脉弹性影响较微;冠状动脉硬化时，主动。心肌
对冠状动脉挤压主要发生在收缩期时，当心率加快，舒张期相对减少时会出殃心肌对冠状动
脉的挤压力增大，而非受动脉弹性影响。主动脉舒张压降低并非冠脉血量减少的主动原因。

(单选题)消化道平滑肌的基本电节律起于( )。
A.环形肌层
B.斜形肌层
C.纵形肌层
D.粘膜层
【答案】C。
【解析】消化道平滑肌起源位置为 Cajar 细胞，国内通用生理学教材描述为“存在于胃体、
胃窦及幽门部的环行肌和纵行肌交界处间质中”，德州医学院及部分学校提供练习题答案为
起于纵形肌层。

(单选题)维持胸内负压的必要条件是( )。
A.吸气肌收缩
B.胸膜腔密闭
C.呼气肌收缩
D.肺内压低于大气压
【答案】B。
【解析】胸膜腔由紧贴于肺表面的胸膜脏层和紧贴于胸廓的胸膜壁层构成。胸膜腔内没有气
体，仅有一层浆液。一方面在两层胸膜之间起润滑作用，减小呼吸运动中两层胸膜互相滑动
的摩擦阻力;另一方面，将液分子之间内聚力可使两层胸膜紧贴在一起，不易分开。因此肺
和胸廓两个弹性体的耦联在一起的必要条件是胸膜腔的密闭性。

(单选题)劳动或运动时，机体主要产热器官是()。
A.肝脏
B.脑
C.心脏
D.肌肉
【答案】D。
【解析】运动时机体主要产热器官是肌肉，安静时是肝脏。

(单选题)在神经细胞动作电位的去极相，通透性最大的离子是()。
A. K+
B.Na+
C.Ca2+
D.Cl-
【答案】B。
【解析】神经细胞的去极化主要为 Na+内流引起。在 K+为静息状态时通透性最大的离子。
(单选题)血液中 H+增多时，氧解离曲线( )。
A.上移
B.不变
C.左移
D.右移
【答案】D。
【解析】PH 降低或 PCO2、温度升高时，2,3-磷酸甘油酸含量升高时，Hb 对 O2 的亲和力降
低，P50 增大，氧解离曲线右移。

(单选题)消化腺细胞分泌消化液的形式是()。
A.单纯扩散
B.主动转运
C.易化扩散
D.出胞作用
【答案】B。
【解析】消化腺细胞分泌消化液的过程是主动活动过程，包括三个主要步骤：①腺细胞从其
周围的血液中摄取原料;②在腺细胞内合成分泌物并贮存起来;③当腺细胞受到适宜刺激时，
则将分泌物排出。消化液的各种消化酶的分泌过程、胃液中盐酸的分泌过程均是这种主动活
动过程。整个分泌过程需要消耗能量，能量主要来自腺细胞内的 ATP。

(单选题)三种主要食物在胃中排空的速度由快至慢的顺序排列是()。
A.糖、蛋白质、脂肪
B.蛋白质、脂肪、糖
C.脂肪、糖、蛋白质
D.糖、脂肪、蛋白质
【答案】A。
【解析】胃排空速度由快至慢为糖>蛋白质>脂肪。

(多选题)根据所在部位的不同将体液分为()
A.细胞内液
B.唾液
C.细胞外液
D.胃液
【答案】AC。
【解析】根据与细胞位置关系，体液可分为细胞内液和细胞外液，细胞外液主要包括组织液
和血浆。

(多选题)Na+细胞膜的方式有()
A.易化扩散
B.主动转运
C.单纯扩散
D.出胞
【答案】AB。

(多选题)红细胞生成过程中起调节作用的因素是()
A.雄激素
B.铁质
C.肾素
D.促红细胞生成素
【答案】AD。
【解析】促红细胞生成素是促进晚期红系祖细胞增殖并向原红细胞分化的最生要的体液因
子,由肾产生;雄激素可提高血浆中 EPO 浓度，其他一些激素，如生长激素和甲状腺素，也可
促进红细胞生成。铁质是红细胞生成的原料，并非生成调节的关键因素。
(多选题)消化期，抑制胃液分泌的因素是()
A.盐酸
B.蛋白质
C.脂肪
D.高渗溶液
【答案】ACD。
【解析】消化期，进入十二指肠的盐酸、脂肪及高渗溶液会不同途径抑制胃液分泌，盐酸直
接抑制 G 细胞分泌胃泌素，还刺激胃窦部 D 细胞释放生长抑素，间接地抑制 G 细胞。还可
促胰液素抑制胃泌素的分泌。脂肪可引起小肠黏膜释放肠抑胃素抑制胃液分泌。高张溶液则
肠-胃反射或小肠激素抑制胃液分泌。

(多选题)胃腺壁细胞分泌的物质有()
A.内因子
B.粘液
C.盐酸
D.胃蛋白酶原
【答案】AC。
【解析】胃壁细胞分泌盐酸及内因子，胃蛋白酶原由主细胞分泌，黏液由胃黏膜表面的上皮
细胞、黏液颈细胞、贲门腺和幽门腺共同分泌的。

(单选题)“旁分泌”就是()
A.激素血液作用于全身组织细胞
B.激素扩散作用于邻近细胞
C.激素血液以外的途径作用于远距离的靶细胞
D.由神经细胞分泌发挥局部作用的激素
【答案】B。
【解析】A 指远距分泌，D 称为神经内分泌。

(多选题)影响能量代谢的因素有()
A.肌肉运动
B.环境温度
C.食物特殊动力效应
D.精神活动
【答案】ABCD。

(单选题)神经调节的基本方式()
A.正反馈调节
B.负反馈调节
C.前馈调节
D.条件反射
E.反射调节
【答案】E。
【解析】神经调节的基本方式为反射调节，指机体在中枢神经系统参与下，对内外环境刺激
所做出的规律性应答。
(单选题)一般情况下，细胞膜上的钠-钾泵每分解 1 分子 ATP，可以()
A.排出 3 个 Na+
B.摄入 2 个 K+
C.排出 2 个 K+
D.摄入 3 个 Na+
E.排出 3 个 Na+，同时摄入 2 个 K+
【答案】E。

(单选题)氧离曲线右移是因为()
A.体温升高
B.血液 PH 升高
C.血液 PCO2 降低
D.2,3-磷酸甘油酸减少
E.H+浓度下降
【答案】A。
【解析】PH 降低或 PCO2、温度升高时，2,3-磷酸甘油酸含量升高时，Hb 对 O2 的亲和力降
低，P50 增大，氧解离曲线右移。

(单选题)肾外髓部高渗梯度的形成机制主要是()
A.NaCl 的重吸收
B.尿素的再循环和 NaCl 的重吸收
C.尿素的再循环
D.直小血管的作用
E.抗利尿激素的作用
【答案】B。
【解析】肾外髓部高渗梯度的形成既有尿素的再循环也有 NaCl 的重吸收的参与。

(判断题)胆盐既能促进脂肪的消化和吸收，又能促进脂溶性维生素的吸收。
【答案】√。

(判断题)眼的近点越近，说明晶状体的弹性越好，眼的调节能力越好。
【答案】√。

(填空题)影响能量代谢的因素有________、________、________、________。
【答案】肌肉活动;精神活动;食物的特殊动力作用;环境温度。
(单选题)分泌胃蛋白酶原的细胞是：
A.主细胞
B.壁细胞
C.柱状细胞
D.颈粘液细胞
【答案】A。
【解析】主细胞分泌胃蛋白酶原，壁细胞分泌内因子及盐酸。
(单选题)肝细胞和血液间进行物质交换的场所是：
A.肝血窦
B.窦周隙
C.胆小管
D.肝门管区
【答案】B。
【解析】位于肝小叶的肝细胞板之间的窦状间隙,是肝细胞与血液之间进行物质交换的重要
场所。

(单选题)肺泡和血液间完成气体交换所经过的结构是：
A.肺泡囊
B.肺泡管
C.肺泡孔
D.气血屏障
【答案】A。

(单选题)分泌雄激素的细胞是：
A.生精细胞
B.支持细胞
C.睾丸间质细胞
D.附睾
【答案】A。
【解析】精子是在睾丸小叶的生精小管上生成的。位于生精小管基底部的精原细胞进入增殖
期，经过两次分裂生成精子细胞，之后变形成精子。精子发育成熟后脱离支持细胞进入管腔
中。

(单选题)能单纯扩散的物质是：
A.葡萄糖
B.O2
C.氨基酸
D.钠离子
【答案】B。
【解析】气体分子、水等脂溶性小分子物质单纯扩散进出细胞。

乳腺癌患者若出现“橘皮”样改变，原因为( )
A.癌肿侵入 Cooper 韧带
B.癌肿与周围粘连
C.癌细胞阻塞乳房表浅淋巴管
D.发生了患侧腋窝淋巴结转移
【答案】C
【解析】早期患侧乳房出现无痛、单发的小肿块。常常发生在乳房的外上象限，其次在乳晕
和内上象限。肿块质硬，表面不光滑，边缘不整齐，与周围组织分解不清。早期可以被推动，
晚期可以侵犯胸肌和胸壁，使肿块固定不易推动。肿块继续增大，与皮肤广泛相连，当皮内
或皮下淋巴管被癌细胞堵塞时，可出现皮肤淋巴水肿，在毛囊处形成许多点状凹陷，使皮肤
呈“橘皮样”改变。

支配肱二头肌的神经是( )
A.肌皮神经
B.正中神经
C.尺神经
D.腋神经
【答案】A
【解析】腋神经支配的三角肌和肌皮神经支配的肱二头肌。

支配股四头肌的神经是( )
A.骼腹下神经
B.生殖股神经
C.闭孔神经
D.股神经
【答案】D。解析：股四头肌是大腿的肌肉。因由四块肌组成而得名，它们是：股直肌、股
外肌、股间肌和股内肌。其中，股直肌起于髂前下棘，其他三者起于股骨干，四个头髌骨，
借髌韧带止于胫骨粗隆。股四头肌受到腰 2-4 股神经支配。股直肌的功能是伸小腿、屈大腿;
其余三肌的功能是伸小腿。

椎动脉型颈椎病的主要症状有( )
A.肌力下降
B.眩晕
C.头痛
D.视觉障碍
【答案】B
【解析】1、眩晕最为常见，几乎每个病人都有轻重不一的眩晕感觉，多伴有复视、眼震、
耳鸣、耳聋、恶心呕吐等症状。发作时，病人感到头重脚轻，站立不稳，好像自身和周围景
物都沿着一定方向旋转;也有的病人感到自身和地面有移动、倾斜及摇摆感。2、猝倒是本型
特有的症状。有的在眩晕剧烈或颈部活动时发生，病人可突然感到四肢麻木、软弱无力而跌
倒，但神志清楚，多能自己起来。这种症状与头部突然活动或姿势改变有关。有人认为是因
延髓橄榄体缺血所致，也有人认为是椎体交叉处突然缺血所致。3、头痛它是一种固椎一基
底动脉供血不足导致侧支循环血管扩张而引起的一种血管性头痛，呈发作性出现，持续数分
钟或数小时，甚至数日。疼痛呈持续性，往往在晨起、头部活动、乘车颠簸时出现或加重
4、眼部症状如视雾、眼前闪光、暗点、一过性黑朦、暂时性视野缺损、视力减退、复视、
幻视以及失明等，这些眼部症状主要是由大脑后动脉缺血所致。视力障碍主要是由大脑枕叶
视觉中枢缺血所致，故可称为皮层性视力障碍。第 3、4、6 脑神经核和内侧纵囊缺血可引起
复视。

肘关节脱位的特点是( )
A.肘部伸直位固定
B.肘部屈曲位固定
C.肘部半伸拉位弹性固定，肘后三点关系正常
D.肘部半伸拉位弹性固定，肘后三点关系异常
【答案】D
【解析】当肘关节脱位时肘后三角不成立。

为男性患者导尿，提起阴经与腹壁成 60 度角，可使( )
A.耻骨下弯消失
B.耻骨前弯消失
C.耻骨下弯和耻骨前弯均消失
D.尿道腹部扩张
【答案】B
【解析】临床上尿道插管时，需要提阴茎使耻骨前弯消失，以免损伤。

大隐静脉最浅处位于( )
A.外踝前方
B.内踝前方
C.内踝后方
D.外踝后方
【答案】B
【解析】下肢浅静脉包括大隐静脉和小隐静脉。大隐静脉是全身最长的皮下浅静脉，在足背
内侧起自足背静脉，在下肢内侧上行，直至腹股沟处汇入股总静脉。小隐静脉在足背外侧沿
小腿后外侧上行至膝关节后部，汇入静脉。

劲总动脉最浅处位于( )
A.甲状软骨上缘
B.甲状软骨下缘
C.胸锁乳突肌前缘中点
D.胸锁乳突肌后缘中点
【答案】D

十二指肠溃疡易发生在( )
A.十二指肠水平部
B.十二指肠球部
C.十二指肠降部
D.十二指肠升部
【答案】B
【解析】十二指肠溃疡好发于十二指肠球部，其位于十二指肠上部。

躯体运动区位于( )
A.中央后回及中央旁小叶后部
B.中央前回及中央旁小叶前部
C.颞上回
D.角回
【答案】B
【解析】躯体运动中枢位于中央前回及中央旁小叶前部。
视觉语言中枢位于( )
A.角回
B.额中回后部
C.额下回后部
D.颞上回
【答案】A
【解析】视觉性语言中枢位于角回。

内脏运动神经描述错误的是( )
A.包括交感神经和副交感神经
B.也称自主神经
C.交感神经低级中枢于脊髓骶 2-骶 4 节段灰质内
D.交感神经低级中枢于脊髓胸 1-腰 4 节段灰质测角内
【答案】C
【解析】内脏运动神经包括交感和副交感，其中交感神经位于脊髓胸 1-腰 4 节段灰质测角
内;副交感中枢于脊髓骶 2-骶 4 节段灰质内。

加强盆地承托力的肌肉是( )
A.会阴浅横肌
B.会阴深横肌
C.坐骨海绵体肌
D.肛提肌
【答案】D
【解析】加强盆地承托力的肌肉是肛提肌。

颈椎描述正确的是( )
A.第七颈椎棘突最长
B.均有椎体和椎弓
C.1-6 颈椎棘突末端分叉
D.1-2 颈椎无横突孔
【答案】A
【解析】颈椎中第一颈椎没有椎体和棘突，2-6 颈椎棘突末端分叉，第七颈椎棘突最长，末
端膨隆呈结节状。

肺炎球菌肺炎患者的热型常显( )
A.回归热
B.波状热
C.稽留热
D.弛张热
【答案】C
【解析】稽留热常见疾病有大叶性肺炎、伤寒和副伤寒的高热期。

人体主要的热能来源是( )
A.蛋白质
B.糖类
C.脂肪
D.无机盐
【答案】B
【解析】三大营养物质包括，碳水化合物、蛋白质和脂肪，其中碳水化合物为最主要的人体
能力来源。

毛细血管搏动征可见于( )
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.主动脉瓣狭窄
D.主动脉瓣关闭不全
【答案】D
【解析】异常结果：主要见于主动脉瓣关闭不全、甲亢、严重贫血等脉压增大的疾病。
周围血管征，表现为以下情况：
(1)毛细血管搏动征(capillarypulsationsyndrome)用手指轻压患者指床末端或以清洁的玻璃片
轻压其口唇黏膜如见到红白交替的节律性微血管搏动现象称为毛细血管搏动征。
(2)水冲脉(waterhammerpulse)水冲脉也叫做陷落脉、速脉或 Corrigan 脉。检查时将患者手臂
抬高过头并紧握其手掌腕面可感到患者脉搏骤起骤降，急促有力，有如水浪冲过，故称为水
冲脉。
(3)枪击音(pistolshotsound)，在病理情况下将听诊器的胸件轻放在患者的肱动脉或股动脉处
可听到“Ta-Ta”的声音称为枪击音。
(4)Duroziez 双重音，用听诊器的胸件放在患者的股动脉根部听到随心脏收缩出现的收缩声与
回声的双重音称为 Duroziez 双重音。
休克主要的特征是( )
A.心输出量降低
B.动脉血压降低
C.外周阻力升高
D.组织微循环灌流量锐减
【答案】D
【解析】休克是机体遭受强烈的致病因素侵袭后，由于有效循环血量锐减，机体失去代偿，
组织缺血缺氧，神经-体液因子失调的一种临床症候群。其主要特点是：重要脏器组织中的
微循环灌流不足，代谢紊乱和全身各系统的机能障碍。

心包腔积液可出现( )
A.满肺湿罗音
B.阵发性夜间哮喘
C.端坐呼吸
D.奇脉
【答案】D
【解析】ABC 均为心衰引起的心源性呼吸困难，而奇脉常见于心包积液。

消化性溃疡最常见的并发症( )
A.出血
B.穿孔
C.癌变
D.幽门梗阻
【答案】A
【解析】ABCD 均为消化溃疡的并发症，其中出血是最为常见的并发症。

不符合肾病综合征诊断标( )
A.大量蛋白尿≥3.5g\d
B.高脂血症
C.高血压
D.水肿
【答案】C
【解析】NS 最基本的特征是大量蛋白尿、低蛋白血症、(高度)水肿和高脂血症，即所谓的
“三高一低”，及其他代谢紊乱为特征的一组临床症候群
肾病综合征(NS)诊断标准是：
(1)尿蛋白大于 3.5g/d;
(2)血浆白蛋白低于 30g/L;
(3)水肿;
(4)高脂血症。其中①②两项为诊断所必需。

肾功能不全最早的表现是( )
A.血压低
B.红细胞增多
C.心力衰竭
D.厌食，上腹部饱胀
【答案】D
【解析】肾功能不全症状主要表现在：
一、胃肠道表现是尿毒症中最早和最常出现的症状。初期以厌食、腹部不适为主诉，以后出
现恶心、呕吐、腹泻、舌炎、口有尿臭味和口腔粘膜溃烂，甚至有消化道大出血等。
二、精神、神经系统表现精神萎靡、疲乏、头晕、头痛、记忆力减退、失眠，可有四肢发麻、
手足灼痛和皮肤痒感，甚至下肢痒痛难忍，须经常移动、不能休止等，晚期可出现嗜睡、烦
躁、谵语、肌肉颤动甚至抽搐、惊厥、昏迷。
三、心血管系统表现常有血压升高，长期的高血压会使左心室肥厚扩大、心肌损害、心力衰
竭，潴留的毒性物质会引起心肌损害，发生尿毒症性心包炎。
四、造血系统表现贫血是尿毒症病人必有的症状。除贫血外尚有容易出血，如皮下瘀斑、鼻
衄、牙龈出血、黑便等。
五、呼吸系统表现酸中毒时呼吸深而长。代谢产物的潴留可引起尿毒症性支气管炎、肺炎、
胸膜炎，并有相应的临床症状和体征。
六、皮肤表现皮肤失去光泽，干燥、脱屑。
七、代谢性酸中毒
八、脱水或水肿
九、电解质平衡紊乱
(1)低钠血症和钠潴留
(2)低钙血症和高磷血症
十、代谢紊乱患者多有明显的低蛋白血症和消瘦，此外尿毒症病人常有高脂血症。
II 型呼吸衰竭采用低浓度氧吸入，目的是( )
A.保持缺氧对呼吸中枢的刺激
B.保持二氧化碳对颈动脉体的刺激
C.保持缺氧对颈动脉化学感受器的刺激
D.保持二氧化碳对呼吸中枢的刺激
【答案】B

慢性左心衰竭早期表现常是( )
A.劳力性呼吸困难
B.阵发夜间呼吸困难
C.端坐呼吸
D.咳大量粉红色泡沫样痰
【答案】A
【解析】慢性左心衰竭早期表现为心源性呼吸困难，由轻到重依次为劳力性呼吸困难、阵发
夜间呼吸困难、端坐呼吸、肺水肿。

不属于组织和细胞的适应性改变的是( )
A.萎缩
B.变形
C.化生
D.肥大
【答案】B
【解析】细胞组织的适应包括萎缩、增生、肥大和化生。

淤血的后果不包括( )
A.癌变
B.水肿
C.实质细胞萎缩、变性和坏死
D.瘀血性硬化
【答案】A
【解析】淤血最后会导致组织细胞缺血缺氧最后引起坏死。

引起患者全身多处出现转移性脓肿的是( )
A.菌血症
B.败血症
C.脓毒血症
D.毒血症
【答案】C
【解析】脓毒血症其血液中既能检查到细菌，又有毒素和迁移性小脓肿在血管内。

高渗性脱水时体内变化为( )
A.细胞内、外液均轻度减少
B.细胞内液显著减少，细胞外液稍减少
C.细胞外液减少，细胞内液正常
D.细胞内、外液均减少
【答案】ABCD

恶性肿瘤的转移途径不包括( )
A.淋巴道转移
B.血道转移
C.直接蔓延
D.种植性转移
【答案】C
【解析】肿瘤扩散方式包括直接蔓延和转移，两大类。其中转移又包括血道转移、淋巴道转
移和种植性转移。

慢性肾衰竭初期以哪个系统症状最为突出( )
A.血液系统
B.生殖系统
C.消化系统
D.神经系统
【答案】C
【解析】胃肠道表现是尿毒症中最早和最常出现的症状。初期以厌食、腹部不适为主诉，以
后出现恶心、呕吐、腹泻、舌炎、口有尿臭味和口腔粘膜溃烂，甚至有消化道大出血等。

(生化学)下述关于酶的说法，错误的是( )
A.属于蛋白质
B.有高度专一性
C.催化效率高
D.酶原无活性
【答案】A。
【解析】酶大部分由蛋白质构成，少部分由 RNA 构成，称为核酶。

(免疫学)能产生抗体的细胞是( )
A.肥大细胞
B.浆细胞
C.巨噬细胞
D.网状细胞
【答案】B。
【解析】浆细胞为效应 B 细胞，是生成 B 抗体的主要细胞。

(组培学)分布于胃肠道内表面的上皮是( )
A.单层扁平上皮
B.单层柱状上皮
C.单层立方上皮
D.复层扁平上皮
【答案】B。
【解析】胃肠道中表面上皮主要为均有分泌和吸收的单层柱状上皮。
(组织胚胎学)分布于呼吸道内的上皮是假复层纤毛柱状上皮( )
【答案】√。
【解析】呼吸道上皮为有纤毛的假复层上皮，将感染因素外排。

(生理学)肺泡表面活性物质减少时，肺通气的阻力升高( )
【答案】√。
【解析】表面活性物质为降低表面张力的活性物质，减少时表面张力增大，通气阻力升高。

(生理学)大量喝水后引起尿量增多的主要原因是血浆胶体渗透压下降( )
【答案】×。
【解析】水利尿机制为血浆晶体渗透压下降。

A 型血和 AB 型血与人婚配，子女中不可能出现的血型是( )。
A.O 型血
B.A 型血
C.AB 型血
D.B 型血
【答案】A。

可导致白细胞减少的疾病不包括( )。
A.流行性感冒
B.麻疹
C.再生障碍性贫血
D.上消化道出血
【答案】B。
【解析】麻疹疾病发生时白细胞可以没有变化。

副交感神经兴奋引起( )。
A.瞳孔扩大
B.心率加快
C.汗腺分泌
D.逼尿肌收缩
【答案】CD。
【解析】副交感神经兴奋，瞳孔缩小、心脏抑制、腺体分泌增加、膀胱尿道平滑肌收缩。

以下哪个部位的手术，局部麻醉时可以加肾上腺素?
A.指、趾
B.鼻尖
C.阴茎
D.口腔
【答案】D。
【解析】肾上腺素能收缩血管，部分麻醉药合用肾上腺素能延长药物作用时间，但是局部组
织本身血液循环不丰富的部位不适合加用肾上腺素，例如四肢末端、阴茎等。
不能控制哮喘发作症状的药物是：( )。
A.氢化可的松
B.色甘酸钠
C.肾上腺素
D.氨茶碱
【答案】B。
【解析】色甘酸钠用来预防哮喘的发作。

胃底腺主要有主细胞和壁细胞构成，壁细胞分泌盐酸。
【答案】×。
【解析】胃底腺有主细胞和壁细胞，还有粘液细胞等，壁细胞分泌盐酸、内因子。

心绞痛的发生是由于冠状动脉( )。
A、扩张
B、供血不足
C、破裂
D、堵塞
【答案】B。
【解析】心绞痛由于心肌缺血造成的，心肌梗死由于心脏血管阻塞最终心肌坏死造成的。

下列哪项不属于引起充血性心力衰竭的诱发因素( )。
A、呼吸道感染
B、情绪激动
C、重度二尖瓣狭窄
D、摄入钠盐过多
【答案】A。

调节心血管活动的最基本中枢是( )。
A、脑桥
B、中脑
C、间脑
D、延髓
【答案】D。
【解析】一般认为，延髓是心血管活动的基本中枢。
延髓心血管神经元是指位于延髓内的心迷走神经元和控制心交感神经和交感缩血管活动的
神经元。这些神经元在平时均有紧张性活动，分别称为心迷走紧张、心交感紧张和交感缩血
管紧张，表现为心迷走、心交感和交感缩血管神经纤维维持持续的低频放电活动。

肾小球有效滤过压是指( )。
A、肾小球毛细血管压-血浆胶体渗透压+肾小囊内压)
B、肾小球毛细血管压-血浆胶体渗透压
C、肾小球毛细血管压-肾小囊内压
D、入球小动脉血管压-出球小动脉血管压
【答案】A。
【解析】肾小球的有效滤过压，就是指促进血浆滤过的因素和阻碍血浆滤过的因素的差值：
肾小球有效滤过压=(肾小球毛细血管压+肾小囊内胶体渗透压)-(肾小球毛细血管内胶体渗透
压+肾小囊囊内压)=(肾小球毛细血管压+0)-(肾小球毛细血管内胶体渗透压+肾小囊囊内压)

排尿、排便反射的低级中枢在( )。
A、延髓
B、脊髓
C、大脑
D、中脑
【答案】B。
【解析】生命活动中枢(呼吸中枢、心血管运动中枢)位于脑干;控制人体反射的神经中枢位于
脑和脊髓的灰质，像排尿、排便反射这样的低级反射活动的神经中枢位于脊髓;高级神经活
动中枢(如听觉中枢、视觉中枢、语言中枢、躯体运动中枢、躯体感觉中枢)位于大脑皮层，
必须由大脑皮层参与才能完成。故本题选 B。

二尖瓣位于( )。
A、右房室口
B、左房室口
C、主动脉口
D、肺动脉口
【答案】B。
【解析】二尖瓣位于左心房和左心室间的房室口，主要防止左心室的血液反流到左心房。

胃癌最主要的转移方式( )。
A、血行转移
B、直接蔓延
C、腹腔种植
D、淋巴转移
【答案】D。
【解析】淋巴转移是胃癌的主要转移途径，早期胃癌可有淋巴转移，进展期淋巴转移率更高。
终末期胃癌可经胸导管向左锁骨上淋巴结转移。

原发性肝癌普查常更好的选择( )。
A、CT
B、甲胎蛋白测定
C、MRI
D、B 超
【答案】B。
【解析】原发性肝癌最敏感指标为甲胎蛋白(AFP)。

输液反应引起的发热，其产生原因多数是由于( )。
A、变态反应
B、外毒素污染
C、真菌污染
D、内毒素污染
【答案】A。

发热时，体温上升期的热代谢特点是( )。
A、产热障碍
B、散热障碍
C、产热大于散热
D、散热大于产热
【答案】C。

诊断呼吸衰竭最主要的依据是( )。
A、原发病史
B、血气分析
B、呼吸困难的临床表现
D、缺氧和二氧化碳留的体征
【答案】B。
【 解 析 】 一 般 认 为 在 海 平 面 大 气 压 下 ， 于 静 息 时 呼 吸 室 内 空 气 ， 动 脉 血 PO2 低 于
8kPa(60mmHg)，伴或不伴有 PCO2 高于 6.77kPa(50mmHg)，即为呼吸衰竭。正常范围包括不
同个体间的生物学差异以及检测方法固有的技术误差，呼吸衰竭的诊断主要根据血气分析，
医生应该有能力判断血气分析的准确性。

肛管周围脓肿是指( )。
A、肛管直肠周围间隙感染所形成的脓肿
B、即肛门周围脓肿
C、外痔合并感染所形成的脓肿
D、直肠膀胱陷凹内的脓肿
【答案】A。
【解析】直肠肛管周围脓肿是直肠肛管周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，
并形成脓肿。男性多见，多数为 20-30 岁的青壮年。其特点是起病急、疼痛剧烈，脓肿自行
破溃后或在手术切开引流后常形成肛瘘。是常见的肛管直肠疾病，也是肛管、直肠炎症病理
过程的急性期，肛瘘是慢性期。常见的致病菌有大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌和绿脓
杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染，近也有发现与肛腺的损伤有关。
肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成。

化脓菌感染血液中哪种白细胞增高明显( )。
A 单核细胞
B 嗜碱性粒细胞
C 中性粒细胞
D 嗜碱性粒细胞
【答案】A。

关于低渗性脱水下列哪项是正确的( )。
A 尿比重增高
B 有口渴感
C 已发生休克
D 早期尿量减少
【答案】C。
【解析】低渗性脱水是指水和钠同时缺失，但缺水少于缺钠，血清钠低于正常范围.故尿比
重减低。口渴不明显。血清钠低于正常范围，细胞外液呈低渗状态，机体减少抗利尿激素的
分泌，使水在肾小管内的再吸收减少，尿量排出增多，以提高细胞外液的渗透压。但细胞外
液量反更减少，组织间液进入血液循环，虽能部分地补偿血容量，但使组织间液的减少更超
过血浆的减少。后期尿量减少。血容量继续减少，上述代偿功能不再能够维持血容量时，将
出现休克。这种因大量失钠而致的休克，又称低钠性休克。

以下那种血管是肠系膜上动脉的分支( )。
A 空肠动脉
B 回肠动脉
C 回结肠动脉
D 左结肠动脉
【答案】ABC。

一侧内囊损伤后的表现是( )。
A 对侧屈体感觉障碍
B 对侧躯体运动障碍
C 对侧视野同向性偏盲
D 对侧听觉障碍
【答案】ABC。
【解析】内囊损伤引起三偏征，分别为对侧偏瘫、对侧偏麻和同向对侧偏盲。

固定子宫的韧带包括( )。
A 子宫圆韧带
B 子宫主韧带
C 子宫阔韧带
D 骶子宫韧带
【答案】ABCD。
【解析】成年女性子宫为前倾前屈位，由于子宫四条韧带分别为，子宫阔韧带、子宫主韧带、
子宫圆韧带和骶子宫韧带。

男性尿道有哪些狭窄( )。
A 尿道内口
B 膜部
C 尿道前列腺部
D 尿道外口
【答案】ABD。
【解析】男性尿道的三处狭窄分别为尿道内口、尿道外口和膜部。

脑由哪几部分组成( )。
A 端脑
B 小脑
C 间脑
D 脑干
【答案】ABCD。
【解析】脑由六部分组成分别为端脑、间脑、小脑和脑干(延髓、脑桥和中脑)。

单一神经或肌细胞动作电位有哪些特征( )。
A“全活无”现象
B 不衰减传导
C 可扩播性
D 衰减传导
【答案】ABC。
【解析】单一神经、肌细胞动作电位的特性：1、全或无定律;2、可扩播性;3、进行不衰减
传导。局部电位的特性：是等级性的，可以总和，只能以电紧张性扩布，在传导时衰减，没
有不应期。

神经一肌接头兴奋传递的特点( )。
A 化学性传递
B 单向性传递
C 不易受药物或其他环节因素的影响
D 时间延搁
【答案】ABD。
【解析】神经-肌肉接头传递的特点：
一、只能单向传递,兴奋只能从神经末梢传给肌纤维,而不能反方向进行;
二、有时间延搁：从神经末梢的动作电位到达至肌膜产生动作电位,大约需要 0.1.0ms;
三、容易受环境因素和药物的影响;
四、保持“一对一”关系,即运动神经每一次神经冲动到达末梢,便使肌细胞兴奋一次,诱发一
次收缩.同时胆碱酯酶可及时清除 Ach,以维持这种关系.

血浆蛋白的主要功能有( )。
A 参与凝血和抗凝血功能
B 免疫功能
C 运输功能
D 缓冲功能
【答案】BCD。

心室舒张期包括( )。
A 房缩期
B 等容舒张期
C 快速充盈期
D 减慢充盈期
【答案】ABCD。
影响动脉血压的因素( )。
A 血输出量
B 外周阻力
C 毛细血管床的血容量
D 大动脉管壁的弹性
【答案】ABCD。
【解析】动脉血压包括收缩压和舒张压，其中 AD 主要影响收缩压，BC 主要影响舒张压。

微循环的组成包括( )。
A、微动脉
B、小动脉
C、微静脉
D、小静脉
【答案】AC。
【解析】微循环包括微动脉、后微动脉、毛细血管前括约肌、真毛细血管、通血毛细血管、
动静脉吻合支和微静脉。

影响组织液生成包括( )。
A、毛细血管血压
B、血浆晶体渗透压
C、毛细血管壁的通透性
D、淋巴回流
【答案】ABCD。
【解析】组织液的生产包括 EFP、Cap 通透性和淋巴回流。

呼吸膜的结构包括( )。
A、肺泡上皮层
B、上皮基底膜层
C、毛细血管基膜层
D、毛细血管内皮层
【答案】ABCD。
【解析】肺泡气体与肺毛细血管血液之间进行气体交换所的组织结构，称为呼吸膜。其平均
厚度不到 1 微米，具有很大的通透性。人两肺呼吸膜的总面积可达 70 平方米，在安静状态
下，约有 40 平方米参与呼吸运动，即可充分满足短时间内所需的气体交换量。呼吸膜在电
子显微镜下可分为 6 层，自肺泡内表面向外依次为：含肺泡表面活性物质的液体层、肺泡上
皮层、上皮基底膜层、肺泡与毛细血管之间的间质层、毛细血管基膜层和毛细血管内皮细胞
层。

影响肺泡气体交换的因素( )。
A、呼吸膜的面积
B、呼吸膜的厚度
C、气道阻力
D、通气/血流比值
【答案】ABCD。
消化道平滑肌的一般特性有( )。
A、紧张性收缩
B、自动节律性运动
C、伸展性
D、对化学、机械牵张和温度刺激不敏感
【答案】ABC。
【解析】平滑肌对机械牵张力敏感。

神经垂体激素包括( )。
A、促性腺激素
B、血管升压素(加压素)
C、促甲状腺激素
D、催产素
【答案】BD。
【解析】神经垂体主要储存和释放由下丘脑所产生的血管升压素和催产素。

交感神经兴奋的效应( )。
A、心跳加快
B、抑制胃肠运动
C、支气管平滑肌舒张
D、皮肤血管舒张
【答案】AD。

胸骨角描述正确的是( )。
A、平对第 2 肋软骨
B、是气管分叉处
C、平对第 4 胸椎下缘
D、是胸骨柄和胸骨体交界处
【答案】ABCD。【解析】胸骨角是胸骨柄和胸骨体交界处，平对第二肋和第 4 胸椎。

中枢神经系统中神经胶质细胞包括( )。
A、小胶质细胞
B、少突胶质细胞
C、施万细胞
D、星形胶质细胞
【答案】ABD。【解析】神经胶质细胞包括 1.星形胶质细胞、2.少突胶质细胞、3.小胶质细
胞、4.室管膜细胞。

突触的结构( )。
A、突触前膜
B、突触后模
C、突触间隙
D、突触小泡
【答案】ABC。【解析】突触结构包括突触前膜、间隙和后膜。

血小板对血管壁有修复支持作用( )。
【答案】正确。
【解析】血小板具有凝集、修复等功能。

物质跨细胞膜扩散，膜的通透性是扩散的先决条件，浓度差是扩散的动力( )。
【答案】正确。
【解析】物质跨膜转运包括单纯扩散和易化扩散。

有效滤过压=(毛细血管血压+血浆胶体渗透压)-(组织液胶体渗透压+组织液静水压( )。
【答案】错误。
【解析】有效滤过压=(毛细血管血压+组织液胶体渗透压)-(血管胶体渗透压+组织液静水压)。

神经系统活动的基本方式是反射( )。
【答案】正确。
【解析】神经系统活动的基本方式是反射，反射又反射弧。

某些物质在膜蛋白的帮助下，由细胞代谢供能而进行的逆浓度梯度或电位梯度跨膜转运，称
主动转运( )。
【答案】正确。
【解析】主动转运又包括原发性主动转运和继发性主动转运。

能使细胞产生动作电位的最大刺激强度称阈强度或阈值( )。
【答案】错误。
【解析】使细胞产生动作电位的最小强度称阈强度或阈值。

兴奋性是指机体的组织或细胞接受刺激后发生反应的能力或特性( )。
【答案】错误。
【解析】兴奋性是指可兴奋细胞接受刺激后产生动作电位的能力。

心脏的一次收缩和舒张构成一个机械活动周期，称为心动周期( )。
【答案】正确。

影响心输出量的因素主要有心室收缩的前负荷、心室收缩的后负荷、心肌收缩能力、心率。
()
【答案】正确。

冠状动脉属于弹性储器血管。( )
【答案】错误。
【解析】主动脉属于弹性储器血管。

影响血液粘度的因素主要由血细胞比容、血流的切率、血管口径和温度。( )
【答案】正确。
小肠液是一种碱性液体，PH 约为 7.6.( )
【答案】正确。

急性阑尾炎发病的主要病因是阑尾腔梗阻( )
【答案】错误。
【解析】急性阑尾炎发病的主要病因是阑尾化脓感染。

肝性脑病最常见的病因是慢性阻塞性肺疾病( )。
【答案】错误。
【解析】肝性脑病最常见的病因是肝硬化。

新鲜骨的结构包括骨膜、骨髓、骨骺。( )
【答案】错误。
【解析】骨基本结构包括骨质、骨膜和骨髓。

咽峡是口腔和咽的分界，由腭垂、两侧的腭舌弓和舌根共同围城。
【答案】错误。
【解析】咽峡有腭垂、腭帆、腭舌弓、腭咽弓和舌根构成。

脑干从上到下分为延髓、脑桥、中脑三部分。( )
【答案】正确。

动脉血管内可以流静脉血。( )
【答案】正确。
【解析】如肺动脉内流就是静脉血。

肾上腺髓质可分泌肾上腺素和去甲肾上腺素。( )
【答案】正确。

心肌细胞的生理特性有兴奋性、传导性、自动节律性、收缩性。( )
【答案】正确。

每搏输出量为一侧心室一次心脏搏动所射出的血液量( )。
【答案】正确。

心脏的正常起搏点是房室结( )。
【答案】错误。
【解析】心脏正常起搏点为窦房结，又称窦性心律。

主细胞能分泌和合成胃蛋白酶原( )。
【答案】正确。

每个肾约有 100 万个肾单位，它是尿生成的基本功能单位。( )
【答案】正确。

椭圆囊斑和球囊斑是位置觉感受器，能够受直线变速运动的刺激。( )
【答案】正确。

相邻两条 Z 线之间的一段肌原纤维称一个肌节。( )
【答案】正确。
【解析】横纹肌细胞中肌原纤维上的重复单位。两条 Z 盘之间的结构为一个肌节，由相互交
错的粗肌丝(肌球蛋白)和细肌丝(肌动蛋白)的阵列组成。
组织学名词，在肌原纤维中，两条相邻 Z 线之间的一段肌原纤维称为肌节，每个肌节由 1/2I
带+A 带+1/2I 带组成的。是骨骼肌纤维结构和功能的基本单位。

对胃肠道有刺激的药物宜( )
A.空腹服用
B.饭前服用
C.饭后服用
D.睡前服用
【答案】C
【解析】合理用药的概念是指根据疾病种类、患者状况和药理学理论选择的药物及其制剂，
制定或调整给药方案，以期有效、安全、经济地防治和治愈疾病的措施。易对胃肠道有刺激
的药物宜饭后服，如阿司匹林、消炎痛等。

首次剂量加倍的原因是( )
A.为了使血药浓度迅速达到
B.为了使血药浓度持续高水平
C.为了增强药理作用
D.为了延长半衰期
【答案】A
【解析】在以恒速恒量给药后，经过 4-6 个半衰期，由于给药速度与消除速度达到平衡，故
血药浓度稳定在一定的水平的状态，此时的血药浓度即稳态血药浓度。

大多数药物的生物转化部位是( )
A.血浆
B.肝
C.肺
D.肾
【答案】B
【解析】生物转化是指药物在体内发生的化学变化，大多数的药物在肝脏经酶催化，进行化
学变化。有些药物在体内不转化，直接以原形从肾排泄。药物在体内的代谢包括：氧化、还
原、水解、结合四种方式。

青霉素最常见的不良反应是( )
A.心脏毒性
B.肝脏损害
C.过敏反应
D.骨髓抑制
【答案】C
【解析】青霉素毒性很低，化疗指数很大，但较易发生变态反应。

各型结核病的更好的选择药是( )
A.链霉素
B.利福平
C.乙胺丁醇
D.异烟肼
【答案】D
【解析】异烟肼是目前治疗各型结核病的更好的选择药，对渗出性病灶疗效。链霉素是最早
的抗结核病药，不易血脑屏障和细胞膜，对结核性脑膜炎效果差，对巨噬细胞内的细菌作用
也较弱，结核杆菌对本药易产生耐药性，目前多用于重症结核病，如播散性结核作为联合用
药的一种药物。乙胺丁醇主要用于治疗各型结核病，特别是经链霉素和异烟肼治疗无效的患
者。利福平可用于各型结核病，但不能单用，应与其他抗结核药合用。

流行性脑脊髓膜炎应更好的选择( )
A.氯霉素
B.青霉素 G
C.四环素
D.红霉素
【答案】B
【解析】流行性脑脊髓膜炎简称流脑，是由脑膜炎双球菌引起的化脓性脑膜炎。致病菌由鼻
咽部侵入血循环，形成败血症，最后局限于脑膜及脊髓膜，形成化脓性脑脊髓膜病变。青霉
素对脑膜炎奈瑟菌引起的脑膜炎加大剂量后疗效好。

(解剖)中脑水管连通()
A.侧脑室和第三脑室
B.第四脑室和脊髓中央管
C.第四脑室和蛛网膜下腺
D.第三脑室和第四脑室
【答案】D
【解析】中脑水管位于中脑背侧，贯穿中脑全长，与第三、第四脑室相连通。其宽度变化较
大，通常中脑水管的中部较宽，上、下端稍窄。

(生理学)对脂肪和蛋白质的消化作用最强的消化液是()
A.胃液
B.胆汁
C.胰液
D.小肠液
【答案】C
【解析】胰液中含有水、无机物和水解三大营养物的消化酶，是所有消化液中消化力最强的
和最重要的。
(解剖学)通常卵子受精的部位在()
A.子宫腔
B.输卵管壶腹部
C.输卵管漏斗部
D.输卵管峡
【答案】B
【解析】输卵管壶腹部管径较大，血供丰富，是卵子受精的地方，也是宫外孕的好发部位。

(解剖学)下列结构中，何者为关节的辅助结构()
A.关节盘
B.关节囊
C.关节腔
D.关节面
【答案】A
【解析】(1)基本结构：关节面、关节囊和关节腔;(2)辅助结构：韧带;关节盘;关节唇等。

(解剖学)成人男性脊髓下端平齐()
A.第 1 腰椎
B.第 1 腰椎下缘水平
C.第 3 腰椎下缘水平
D.第 1 骶椎下缘水平
【答案】B。
【解析】成人脊髓下端约平第一腰椎体下缘，长约 45cm。

(生理学)老年人的脉压较年轻人为大，主要是由于( )。
A.老年人的大动脉弹性降低
B.老年人的心输出量较小
C.老年人的小动脉弹性降低
D.老年人的血液粘滞度较大
【答案】A
【解析】老年人大动脉管壁弹性减退，缓冲血压的功能减弱，导致收缩压升高而舒张压降低，
故老年人的脉压差较年轻人为大。

(生理学)维持内环境稳态的重要调节方式是()
A.体液性调节
B.自身调节
C.负反馈调节
D.神经调节
【答案】C
【解析】受控部分输出变量的变化被监测装置检测后，转化为反馈信息，调整控制部分的活
动，进而使受控部分的活动向着与原来活动相反的方向变化，这种反馈调节方式称为负反馈。
负反馈调节的主要意义在于维持机体内环境的稳态。
(生理学)输血时主要考虑供血者()
A.红细胞不发生叠连
B.红细胞不被受血者红细胞所凝聚
C.红细胞不被受血者血浆所凝聚
D.血浆不使受血者血浆发生凝固
【答案】C
【解析】交叉配血试验的方法是将供血者的红细胞悬液与受血者的血清相混合，称为主测或
直接配血。

(生理学)骨骼肌收缩和舒张的基本功能单位是()
A.肌原纤维
B.肌丝
C.肌纤维
D.肌节
【答案】D
【解析】肌纤维内含大量肌原纤维和肌管系统，肌原纤维由肌小节构成，粗、细肌丝构成的
肌小节是肌肉进行收缩和舒张的基本功能单位。

(生理学)引起抗利尿激素分泌最敏感的因素是()
A.血压轻度降低
B.血浆晶体渗透压升高
C.血容量轻度减少
D.血浆胶体渗透压升高
【答案】B
【解析】血浆晶体渗透压是调节抗利尿激素释放的最主要因素;循环血量的改变可以反射性
的影响抗利尿激素的释放，这一调节作用是容量感受性反射进行;动脉血压：当动脉血压升
高时，可以颈动脉窦和主动脉弓压力性感受反射，抑制抗利尿激素的释放。

(解剖学)上呼吸道最狭窄处是()
A.鼻后孔
B.喉口
C.前庭裂
D.声门裂
【答案】D
【解析】喉中间腔的声门裂是喉腔最狭窄的地方，也是喉头水肿容易堵塞气道的地方。

(解剖学)膝关节是由以下结构组织成的复关节()。
A.股骨下端、胫骨上端、髌骨、腓骨上端
B.股骨下端、腓骨上端、髌骨
C.股骨下端、胫骨上端、髌骨
D.股骨下端、胫骨上端、腓骨
【答案】C
【解析】膝关节组成：由股骨内、外侧髁和胫骨内、外侧髁和髌骨共同构成。
以下选项中，属于引起咯血最常见的疾病的是( )。
A.肺梗塞
B.肺结核
C.肺部恶性肿瘤
D.肺炎球菌性肺炎
【答案】B

以下选项中，能反映肝损害的最敏感的检查指标的是( )。
A.AFP 甲胎蛋白
B.CHO 胆固醇
C.ALT 谷丙转氨酶
D.CHE 胆碱酯酶
【答案】C
【解析】ALT 升高是肝脏功能出现问题的一个重要指标。在常见的因素里，各类肝炎都可以
引起 ALT 升高，这是由于肝脏受到破坏所造成的。

以下选项中，属于 X 线检查成像的基础的是( )
A.摄影作用
B.荧光作用
C.穿透性
D.电离作用
【答案】C
【解析】X 线穿透性是 X 线成像的基础。

以下选项中，中毒引起的抽搐属内因性的是( )。
A.尿毒症
B.有机磷农药中毒
C.阿托品中毒
D.乙醇中毒
【答案】A

以下选项中，属病理形态诊断的是( )。
A.心房纤颤
B.心慌气短
C.风湿性心脏病
D.二尖瓣狭窄
【答案】D

以下选项中，属最常引起胸痛的是( )。
A.支气管炎
B.上呼吸道感染
C.心肌梗塞
D.支气管哮喘
【答案】C
【解析】心肌梗塞是冠状动脉闭塞，血流中断，使部分心肌因严重的持久性缺血而发生局部
坏死。临床上有剧烈而较持久的胸骨后疼痛。

以下选项中，属于二尖瓣狭窄时的听诊特点的是( )
A.心尖部收缩期吹风样杂音
B.心尖部舒张期隆隆样杂音
C.主动脉瓣区舒张期叹息样杂音
D.肺动脉瓣区舒张期杂音
【答案】B
【解析】心尖区舒张中晚期低调、隆隆样、呈递减-递增型的舒张期杂音，常伴有舒张期震
颤，是二尖瓣狭窄最典型的体征。
Q-T 间期代表的是( )
A.心房去极化的时间
B.心室去极化的时间
C.心房和心室去极化的时间总和
D.心室去极化和复极化所需时间总和
【答案】D
【解析】Q-T 间期代表心室除极和复极的全过程所需的时间。

以下选项中，对诊断肝纤维化最有意义的是( )
A.GGT
B.ALT
C.MAO
D.AFP
【答案】A

临床上检测血清淀粉酶，主要用于诊断( )
A.急性胰腺炎
B.有机磷中毒
C.肝硬化
D.急性肝炎
【答案】A
【解析】血清(胰)淀粉酶在起病后 6～12 小时开始升高，48 小时开始下降，持续 3～5 天，
血清淀粉酶超过正常值 3 倍可确诊为本病。

休克常见于( )
A.溃疡性结肠炎
B.肝破裂
C.急性阑尾炎
D.胃癌
【答案】B
【解析】肝破裂表现为出血性休克。

.以下关于主诉的含义，说法正确的是( )
A.指病人的主要症状或体征及其看病时间
B.指病人的主要症状或体征及其持续时间
C.指病人的主要症状或体征及其起病时间
D.指病人的主要症状或体征及其严重程度
【答案】B
【解析】主诉，是病人自述自己的症状或(和)体征、性质，以及持续时间等内容。

以下选项中，不属于脉搏强而大常见的疾病的是( )
A.甲亢
B.发热
C.高血压病
D.主动脉瓣狭窄
【答案】D

以下选项中，不符合严重感染的指标的是( )
A.白细胞总数升高
B.嗜酸粒细胞明显增多
C.淋巴细胞相对减少
D.中性粒细胞出现中毒颗粒
【答案】D

在疾病过程中，出现中性粒细胞核右移，常提示( )
A.病情转好
B.预后良好
C.预后不良
D.骨髓造血功能良好
【答案】C
【解析】若在疾病进行期突然出现右移变化，则多预后不良。

以下选项中，属于大叶性肺炎的基本病变的是( )
A.渗出
B.增殖
C.纤维化
D.肺水肿
【答案】A
【解析】大叶肺炎主要是由肺炎链球菌引起，以肺泡内弥漫性纤维素渗出为主的急性炎症。

血管损伤分类可分为( )
A.完全栓塞
B.完全断裂
C.部分断裂
D.血管挫伤
【答案】BCD
【解析】按损伤血管的连续性可分为完全断裂、部分断裂和血管挫伤。
腋测法体温的正常范围是 36.2～37.2℃。(判断题 )
【答案】×
【解析】口测法正常值为 36.3~37.2℃;腋测法正常值为 36～37℃;肛测法正常值为 36.5～
37.7℃。

(判断题)氨茶碱可以用于支气管哮喘，又能用于心源性哮喘。( )
【答案】对
【解析】其治疗作用：(1)支气管哮喘(2)辅助治疗心源性哮喘。

(判断题)青霉素引起的过敏性休克，更好的选择措施是氢化可的松静脉滴注。( )
【答案】错
【解析】应选肾上腺素，肾上腺素为α、β肾上腺素受体激动药，肾上腺素激动α受体，收
缩小动脉和毛细血管前括约肌，降低毛细血管的通透性;激动β受体可改善心功能，缓解支
气管痉挛;减少过敏介质释放，扩张冠状动脉，可迅速缓解过敏性休克的临床症状，为治疗
过敏性休克的更好的选择药。

(判断题)十二指肠壶腹后溃疡是指溃疡发生于十二指肠壶腹部的后壁。( )
【答案】错
【解析】壶腹部指的是胆总管与胰管在十二指肠降部中份的后内侧壁汇合后略呈膨大,形成
肝胰壶腹。十二指肠溃疡好发十二指肠球部前壁.此处较少发。

下列哪些情况不能洗胃( )。
A.幽门梗阻
B.腐蚀性胃炎
C.胃扩张
D.严重食管胃底静脉曲张
E.贲门梗阻
【答案】BDE
【解析】洗胃禁忌症：1.吞服腐蚀剂(强酸、强碱等)者，洗胃易导致胃肠穿孔;2.煤油汽油一
般要用导泻的方法;3.食道胃底静脉曲张者不宜洗胃;4.心肺疾患事也不能首先洗胃;5.食道贲
门梗阻也不能选择洗胃;6.胃内出血时要停止洗胃。

关于肾上腺素和去甲肾上腺素作用的说法，正确的有( )。
A.两者均属于儿茶酚胺类物质
B.主要由肾上腺皮质合成和释放
C.肾上腺素可与 a.b 两类受体结合
D.去甲肾上腺素只与 a 受体结合
E.去甲肾上腺素可用作升压药
【答案】ACE
【解析】通常，儿茶酚胺是指去甲肾上腺素、肾上腺素和多巴胺。肾上腺皮质球状带分泌盐
皮质类固醇，束状带分泌糖皮质类固醇，网状带分泌肾上腺性激素。肾上腺素可与 a 和 B 两
类肾上腺素能受体结合?去甲肾上腺素主要与血管平滑肌上 a 肾上腺素能受体结合，但并不
是只能。肾上腺素是强心药，去甲肾上腺素是升压药，两者都能激动心脏产生正性作用，加
强心肌收缩力，加快心率，增加心输出量，但是去甲肾上腺素更侧重于收缩血管引起血压上
升。

甲型流感最容易发生变异成分( )。
A.包膜脂类
B.神经氨酸酶和血凝素
C.衣壳蛋白
D.基质蛋白
E.核蛋白
【答案】B
【解析】病毒血凝素和神经氨酸酶发生全新结合，而使得人群没有免疫力。

油剂物品的灭菌方法为()《微生物》
A.电离辐射法
B.干热灭菌法
C.环氧乙烷灭菌法
D.低温甲醛灭菌法
【答案】B。解析：耐热的油剂和干粉使用干热灭菌法。

破伤风梭菌发挥作用的病理机制为()《微生物》
A.破伤风梭菌释放的外毒素与联络神经细胞的突触结合，仰止突触释放仰止性传递介质
B.破伤风梭菌释放的外毒素吸收至脊髓，脑干等处，刺激神经细胞释放兴奋性神经介质。
C.破伤风梭菌释放的外毒素阻断脊髓对副交感神经的抑制，致使副交感神经过度兴奋。
D.破伤风梭菌释放的痉挛毒素阻断脊髓对副交感神经的抑制，致使副交感神经过度兴奋。
【答案】D。解析：破伤风痉挛毒素使神经系统中毒的主要机制可归纳为四步：①与神经系统
的结合;②内在化作用;③膜的转位;④胞质溶胶中作用靶的改变。

急性疱疹性咽峡炎是由()引起的。《微生物》
A.流感嗜血杆菌
B.腺病毒
C.呼吸道合胞病毒
D.科萨奇病毒 A.型
【答案】D。解析：疱疹性咽峡炎是由肠道病毒引起的以急性发热和咽峡部疱疹溃疡为特征
的疾病，以粪-口或呼吸道为主要传播途径，感染性较强，传播快，呈散发或流行，夏秋季
为高发季，本病病原体种类很多，以柯萨奇 A 组病毒(1～6、8、10、22)、疱疹病毒、EB 病
毒较多见，偶尔也有其他肠道病毒所引起。

下列哪项属于减毒活疫苗()《免疫》
A.乙型脑炎疫苗
B.百白破疫苗
C.脊髓灰质炎疫苗
D.以上都不是
【答案】C。解析：脊髓灰质炎疫苗就是用于预防小儿麻痹的疫苗，现在有两种疫苗可以使
用，一种是我国目前正在使用的脊髓灰质炎减毒活疫苗，也就是大家熟悉的“糖丸”，它是
由活的、但致病力降低的病毒制成;而另一种名为脊髓灰质炎灭活疫苗，是采用脊髓灰质炎
病毒 I 型(Mahoney 株)、II 型(MEF-1 株)、III 型(Saukett 株)分别接种于 Vero 细胞培养并收获
病毒、经浓缩、纯化后用甲醛灭活，按比例混合后制成的 3 价液体疫苗。

结核病的主要免疫机制是()《免疫》
A.体液免疫
B.细胞免疫
C.先天性免疫
D.后天获得性免疫
【答案】B。解析：结核病的主要免疫机制是细胞免疫。

只能在肝脏合成的物质为()《生物化学》
A.甘油三酯
B.胆红素
C.白蛋白
D.凝血因子
【答案】A。解析：肝脏可利用糖类和氨基酸合成脂肪。

喉腔最窄的部位是( )。《解剖学》
A.前庭裂
B.声门裂
C.喉口
D.喉中间腔
E.声门下腔
【答案】B。解析：声门裂是位于两侧声襞及杓状软骨底和声带突之间的裂隙，比前庭裂长
而窄，是喉腔最狭窄之处。

膈( )。《生理学》
A.收缩时穹窿下降助呼气
B.松弛时穹窿上升助吸气
C.收缩时穹窿上升助呼气
D.松弛时穹窿下降助呼气
E.收缩时穹窿下降助吸气
【答案】E。解析：膈为主要的呼吸肌。收缩时穹窿下降，胸腔容积扩大，助吸气;舒张时，
膈的穹窿上升恢复原位，胸腔容积减小，助呼气。

影响外周阻力最主要的因素是( )。《生理学》
A.血液粘滞度
B.微动脉口径
C.红细胞数目
D.血管长度
E.小静脉口径
【答案】B。外周阻力主要是指小动脉和微动脉对血流的阻力。而血流阻力与血液粘滞度、
血管长度成正比，与血管半径的 4 次方成反比。因此微动脉的口径是影响外周阻力的最主要
因素。

浦肯野自律细胞的 0 期去极化主要是由于( )。《生理学》
A.NA+内流
B.Ca+内流
C.K+外流
D.Cl-内流
E.HCO3-内流
【答案】A。解析：普肯野细胞兴奋时产生快反应动作电位，其形状与心室肌动作电位相似，
也分为 0 期、1 期、2 期、3 期、4 期五个时相，0—3 期的反应机制也与心室肌动作电位机
制基本相同。其 0 期去极化主要有 Na+内向电流而引起。

哪项不是咯血与呕血的鉴别要点( )。《诊断学》
A.出血量
B.血液 PH 值
C.血的颜色
D.是否伴有食物残渣
E.粪便的颜色
【答案】A。咯血指喉及喉部以下的呼吸道及肺任何部位的出血经口腔咯出。颜色多为鲜红
色，混有痰和泡沫，除非咽下大量血液否则无血便，血液的 pH 为碱性。呕血是指上消化道
出血经口腔呕出，出血部位多见于食管、胃及十二指肠。因血液与胃酸混合，故常呈暗红色
和棕色，混有食物的残渣，多有黑色或柏油样血便，pH 为酸性。

甲状腺激素来源于( )。《生理学》
A.甲状腺胶质细胞
B.甲状腺腺泡细胞
C.甲状腺滤泡旁 C 细胞
D.甲状腺胶质细胞以及甲状腺滤泡旁细胞
E.甲状腺腺泡细胞以及甲状腺胶质细胞
【答案】B。解析：甲状腺腺泡(也称为甲状腺滤泡)是合成和分泌甲状腺激素的功能单位。
甲状腺滤泡旁细胞(也称为 C 细胞)能合成和分泌降钙素。胶质是滤泡上皮细胞的分泌物，即
碘化的甲状腺球蛋白。

喉腔最狭窄的部位是( )。《解剖学》
A.喉入口
B.室带间
C.声带间
D.声门裂
【答案】D。解析：声门裂是位于两侧声襞及杓状软骨底和声带突之间的裂隙，比前庭裂长
而窄，是喉腔最狭窄之处。

胃朝向左上方的膨隆部称( )。《解剖学》
A.贲门部
B.胃底
C.胃体
D.幽门
【答案】B。

进入眼内的光纤，折射最强的部位是( )。《生理学》
A.角膜
B.房水
C.晶状体
D.玻璃体
【答案】C。

人体中参与重建絮乱的生物钟和恢复时差的激素主要是( )。《生理学》
A.糖皮质激素
B.褪黑素
C.生长激素
D.降钙素
【答案】B。解析：松果体分泌的褪黑素能影响生物钟和恢复时差的激素。
人体皮下可触及的主要淋巴结是( )。《诊断学》
A.下颌下淋巴结
B.颈外侧淋巴结
C.腋淋巴结群
D.上述全部
【答案】D。解析：下颌下淋巴结、颈外侧淋巴结、腋窝淋巴结群均为机体表浅部位淋巴结，
可触及。

维生素 B2 缺乏可引起( )。《生物化学》
A.夜盲症
B.坏血病
C.脚气病
D.口角炎
【答案】D。解析：维生素 B2 缺乏症即核黄素供给不足所致。以口角炎、舌炎、结膜炎及
皮炎为特征。

下列哪些特性的药物不易于通过生物膜( )。《药理学》
A.分子量小
B.脂溶性大
C.水溶性好
D.极性小
【答案】C。解析：分子量小、脂溶性大、非解离型、极性小的药物易于通过生物膜。

下列不属于原核细胞的是( )。《微生物学》
A.支原体
B.细菌
C.蓝藻
D.真菌
【答案】D。解析：蓝藻、细菌、放线菌、支原体、立克次氏体和衣原体均为原核生物。

进食下列哪种食物，胃的排空速度最慢( )。《生理学》
A.鸡蛋
B.糖水
C.肥肉
D.面包
【答案】C。解析：进食的食物中脂肪排空速度最慢，糖类排空最快，蛋白质次之。

生理情况下，血液中调节呼吸最重要的因素的是( )。《生理学》
A.二氧化碳
B.氧气
C.氢离子
D.一氧化碳
【答案】A。

对脂肪和蛋白质消化作用最强的消化液是( )。《生理学》
A.胃液
B.胰液
C.胆汁
D.唾液
【答案】B。解析：胰液当中含有多种消化液，如胰脂肪酶和胰蛋白酶等，对蛋白质和脂肪
的消化作用最强。

下列过程中不属于能量代谢的是( )。《生理学》
A.储存
B.利用
C.释放
D.产生
【答案】D。解析：物质代谢过程中所伴随的能量的贮存、释放、转移和利用称为能量代谢
不包括能量的产生过程。

维持躯体姿势的最重要的反射是( )。《生理学》
A.对侧侧伸肌反射
B.腱反射
C.负反馈
D.肌紧张性反射
【答案】D。解析：在人取直立体位时，支持体重的关节由于重力影响而趋向于弯曲，从而
使伸肌的肌梭收到持续的牵拉，引起被牵拉的肌肉收缩，使背部的骶棘肌，颈部以及下肢的
伸肌群的肌紧张加强，以对抗关节的屈曲，保持抬头、挺胸、伸腰、直腿的的直立姿势。因
此，肌紧张是维持身体姿势最基本的反射活动。

B 淋巴细胞和 T 淋巴细胞通常可识别( )。《免疫学》
A.不同抗原分子上的相同表位
B.相同抗原分子上的同一表位
C.同一抗原分子上的不同表位
D.相同抗原分子上的类似表位
【答案】B。解析：B 淋巴细胞和 T 淋巴细胞可识别类似抗原表位。

DNA 和 RNA 结构上相同的是( )。《生物化学》
A.核苷酸间的连接
B.都是双链
C.戊糖种类
D.碱基种类
【答案】A。解析：DNA 和 RNA 都由一份核糖，一份碱基和一份磷酸组成。二者都含有磷酸
二酯键。不同的是 DNA 的为脱氧核糖，RNA 的为核糖。DNA 的碱基为腺嘌呤、鸟嘌呤、胞
嘧啶、胸腺嘧啶，RNA 的为腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶、尿嘧啶。DNA 为双链，RNA 为单链。

引起槟榔肝的主要病理病变是( )。《病理学》
A.坏死后性肝硬化
B.肝淀粉样变
C.慢性肝淤血
D.脂肪肝变
【答案】C。解析：在慢性肝淤血时，肝小叶中央区因严重淤血呈暗红色，两个或多个肝小
叶中央淤血区相连，而肝小叶周边部肝细胞则因脂肪变性呈黄色，致使在肝的切面上出现红
黄相间状似槟榔切面的条纹，称为槟榔肝。

下列物质，空腹时可以迅速被动用以供应机体葡萄糖的是( )。《生理学》
A.肝糖原
B.肌糖原
C.蛋白质
D.胆固醇
【答案】A。解析：机体在空腹时迅速分解肝糖原为机体提供葡萄糖。

诊断肿瘤，区别良、恶性的主要形态学的主要特征是( )。《病理学》
A.生长方式
B.异型性
C.生长速度
D.有无包膜
【答案】B。解析：肿瘤的良性和恶性的区别主要是二者之间形态学上的异型性，恶性肿瘤
异型性大，而良性肿瘤异型性小。

生物体结构和功能的基本单位是( )。《生理学》
A.核糖体
B.细胞器
C.细胞
D.染色体
【答案】C。解析：生物体结构和功能的基本单位是细胞。

盐酸(胃酸)不具有的作用是( )。《生理学》
A.激活胃蛋白酶
B.初步消化脂肪
C.杀灭随食物进入胃的细菌
D.有利于小肠对钙和铁的吸收
【答案】B。解析：盐酸的生理作用包括：
(1)激活胃蛋白酶原，并为胃蛋白酶提供适宜的酸性环境;
(2)杀死进入胃内的细菌，保持胃和小肠相对的无菌状态;
(3)进入小肠后，可促进胰液、胆汁和小肠液的分泌;
(4)有助于小肠内铁和钙的吸收;
(5)可使蛋白变性，有利于蛋白质消化。

吗啡可用于治疗( )。《药理学》
A.分娩剧痛
B.烧伤剧痛
C.胃肠绞痛
D.坐骨神经痛
【答案】B。解析：吗啡对各种疼痛均有效，仅用于如严重创伤、烧伤和晚期恶性肿瘤疼痛
等其他镇痛药无效的剧痛。心肌梗死所致的剧痛、胆绞痛、肾绞痛等亦可使用吗啡。

人工合成的青蒿素主要用于治疗( )。《药理学》
A.痢疾
B.乙脑
C.乙肝
D.疟疾
【答案】D。解析：青蒿素是治疗疟疾的有效药物。

药物转化形式不包括( )。《药理学》
A.氧化
B.还原
C.水解
D.降解
【答案】D。解析：药物在体内生物转化的方式有四种：氧化、还原、水解、结合。

药物易发生水解的结构类型是( )。《药理学》
A.具有酰胺结构
B.含酚羟基
C.含碳碳双键类
D.含芳香伯氨基类
【答案】A。解析：容易发生水解的结构类型有酯类药物，含有酰胺结构的药物也较易发生
水解。
细胞内无机盐对于细胞的生命活动所具有的重要功能是( )。《生理学》
A.能量贮存
B.合成生命大分子
C.维持细胞内渗透压和酸碱平衡
D.信息传递
【答案】C。解析：细胞内无机盐对于细胞的生命活动所具有的重要功能是维持细胞内渗透
压和酸碱平衡。

滑面内质网的主要功能是( )。《生理学》
A.参与蛋白质的合成
B.蛋白质的分选运输
C.脂类的合成
D.蛋白质的修饰加工
【答案】C。解析：滑面内质网的主要功能是脂类的合成。

已知一个 DNA 分子中的 T 的含量为 10%，以此可知该 DNA 分子所含鸟嘌呤的含量是( )。《生
理学》
A.80%
B.40%
C.10%
D.20%
【 答 案 】 B 。 解 析 ： DNA 分 子 中 ， A=T ， C=G( 相 互 配 对 ) ， A=T=10% ，
C=G=(1-10%-10%)/2=40%。

细胞膜的特性是( )。《生理学》
A.流动性和不对称性
B.不流动性和对称性
C.流动性和对称性
D.不流动性和不对称性
【答案】A。解析：细胞膜的特性是流动性和不对称性。

关于酶竞争性抑制剂的叙述，下列错误的是( )。《生理学》
A.抑制剂与酶非共价结合
B.增加底物浓度也不能达到最大反应速度
C.当抑制剂存在时 Km 值变大
D.抑制剂与底物竞争酶的底物结合部位
【答案】B。解析：竞争性抑制作用中抑制剂与酶底物结构相似，可与其竞争酶的活性中心，
阻碍酶与底物结合成中间产物，表现为 Km 增大，Vmax 不变，需与非竞争性抑制和反竞争
抑制相区别。

当二氧化碳浓度轻度升高时，可以导致( )。《生理学》
A.呼吸暂停
B.呼吸抑制
C.呼吸兴奋
D.以上均不对
【答案】C。解析：当二氧化碳浓度轻度升高时，可以导致呼吸兴奋。

肌肉的初长度取决于( )。《生理学》
A.后负荷
B.前负荷
C.前负荷与后负荷之差
D.前负荷与后负荷之和
【答案】B。解析：肌肉的初长度取决于前负荷。

胃酸的生理作用不包括( )。《生理学》
A.激活胃蛋白酶
B.杀死进入胃内的细菌
C.促进胰液和胆汁分泌
D.促进维生素 B12 吸收
【答案】D。解析：胃酸的生理作用包括激活胃蛋白酶、杀死进入胃内的细菌和促进胰液和
胆汁分泌。

AB 血型人的红细胞膜上和血清中分别( )。《生理学》
A.含 A 凝集原和抗 A、B 凝集素
B.含 A、B 凝集原，不含抗 A、抗 B 凝集素
C.含 A 凝集原及抗 B 凝集素
D.含 B 凝集原和抗 A 凝集素
【答案】B。解析：AB 血型人的红细胞膜上和血清中分别含 A、B 凝集原，不含抗 A、抗 B
凝集素。

心肌细胞有效不应期的长短主要取决于( )。《生理学》
A.0 期去极化的速度
B.阙电位水平
C.平台期的长短
D.静息电位水平
【答案】C。解析：心肌细胞有效不应期的长短主要取决于平台期的长短。

小肠上皮细胞吸收葡萄糖是离子梯度驱动的主动运输，驱动这种运输方式的离子梯度主要是
Na+,所以可以说间接驱动这种转运的蛋白质是( )。《生理学》
A.Na+-H+交换体
B.Na+-K+泵
C.转运 Na+的电压闸门离子通道
D.转运 Na+的配体闸门离子通道
【答案】B。解析：间接驱动主动运输的蛋白质是 Na+-K+泵。

进食时反射性 19 起胃壁平滑肌的舒张叫做胃的( )。《生理学》
A.反射性舒张
B.容受性舒张
C.紧张性收缩
D.蠕动
【答案】B。解析：进食时反射性 19 起胃壁平滑肌的舒张叫做胃的容受性舒张。

关于乳房，下列说法错误的是( )。《生理学》
A.乳癌晚期，局部皮肤可出现橘皮样改变
B.乳房位于胸大肌和胸筋膜表面
C.乳头位于第 2 肋
D.乳房外侧可达腋中线
【答案】C。解析：乳头平第 4 肋间隙或第 5 肋，女性的乳房位于胸大肌上，通常是从第二
肋骨延伸到第六肋骨的范围，内侧到胸骨旁线，外侧可达腋中线。

肱骨中骨折容易损伤( )。《解剖学》
A.正中神经
B.腋神经
C.尺神经
D.桡神经
【答案】D。解析：肱骨中骨折容易损伤桡神经。

按解剖位置，咽可以分为鼻咽部、口咽部以及( )。《解剖学》
A.舌咽部
B.喉咽部
C.鄂咽部
D.以上均不对
【答案】B。解析：咽可以分为鼻咽部、口咽部以及喉咽部。

肺循环起于( )。《解剖学》
A.左心房
B.左心室
C.右心房
D.右心室
【答案】D。解析：肺循环起于右心室。

气管的上皮为( )。《组织学》
A.单层扁平上皮
B.复层扁平上皮
C.假复层纤毛柱状上皮
D.单层柱状上皮
【答案】C。解析：气管的上皮为假复层纤毛柱状上皮。

膈神经( )。《解剖学》
A.发自臂丛，属感觉性
B.发自颈丛，管理纵膈的感觉
C.发自颈丛，属混合性
D.发自颈丛，只支配膈肌运动
【答案】C。解析：膈神经发自颈丛，属混合性。

肝细胞分泌的胆汁直接进入( )。《生理学》
A.肝血窦
B.窦周隙
C.胆总管
D.胆小管
【答案】D。解析：肝细胞分泌的胆汁直接进入胆小管。

与下肢骨骼肌随意运动有关的结构是( )。《解剖学》
A.薄束
B.内侧丘系
C.皮质核束
D.皮质脊髓束
【答案】D。解析：与下肢骨骼肌随意运动有关的结构是皮质脊髓束。

给兔静脉注射 50%葡萄糖 5ml 后，尿量增多的主要原因是( )。《生理学》
A.血浆胶体渗透压降低
B.肾小球毛细血管血压增高
C.小管液溶质浓度增加
D.血浆晶体渗透压增高
【答案】C。解析：给兔静脉注射 50%葡萄糖 5ml 后，尿量增多的主要原因是小管液溶质浓
度增加。

下列哪项属于孕激素的生理作用( )。《生理学》
A.使增生期子宫内膜转化内分泌期
B.促使子宫生育及肌层变厚
C.促进水钠潴留
D.使阴道上皮增生、角化
【答案】A。解析：孕激素的生理作用使增生期子宫内膜转化内分泌期;促使子宫生育及肌层
变厚、促进水钠潴留和使阴道上皮增生、角化是雌激素的作用。

乙型肝炎病毒具有( )。《生理学》
A.逆转录活性 DNA 聚合酶
B.溶菌酶
C.依赖 RNA 的 RNA 多聚酶
D.逆转录酶
【答案】A。解析：乙型肝炎病毒具有逆转录活性 DNA 聚合酶。

炎症反应的中心环节是( )。《生理学》
A.组织增生
B.免疫反应
C.血管反应
D.吞噬作用
【答案】C。解析：炎症反应的中心环节是血管反应。

支气管扩张引起大咯血的病理基础是( )。《病理学》
A.感染所致黏膜充血
B.病灶部位毛细血管通道性增高
C.动脉终末支扩张形成动脉瘤
D.慢性溃疡侵蚀肺小血管
【答案】C。解析：支气管扩张引起大咯血的病理基础是动脉终末支扩张形成动脉瘤。

下列关于肿瘤异型性的描述中，正确的是( )。《组织学》
A.是肿瘤组织在细胞形态和组织结构上与其来源的正常组织的差异
B.异型性不能反映肿瘤的分化程度
C.异型性小的肿瘤，分化程度高，恶性程度也高
D.以上都正确
【答案】A。解析：肿瘤组织在细胞形态和组织结构上，都与其来源的正常组织有不同程度
的差异，这种差异称为异型性(atypia)。异型性的大小可用肿瘤组织分化成熟的程度来表示。
肿瘤细胞异型性小，表示它和正常来源组织相似，分化程度高，则恶性程度低。反之，肿瘤
细胞异型性大，和正常来源组织相似性小，肿瘤细胞分化程度低，往往其恶性程度高。异型
性是判断良、恶性肿瘤的重要组织学依据。

下列不属于萎缩的器官是( )。《生理学》
A.高血压病的肾脏
B.肾结核的肾脏
C.慢性肾小球肾炎的肾脏
D.肾盂积水的肾脏
【答案】B。解析：肾结核的肾脏不属于萎缩的器官。

抗菌谱是指( )。《药理学》
A.抗菌药物的抗菌能力
B.抗菌药物的杀菌程度
C.抗菌药物的杀菌范围
D.抗菌药的疗效
【答案】C。解析：抗菌谱是指抗菌药物的杀菌范围。

糖尿病的发生可能由哪种激素分泌不足引起( )。《生理学》
A.胰岛血糖素
B.胰岛素
C.肾上腺素
D.糖皮质激素
【答案】B。解析：糖尿病的发病原因是胰岛素分泌不足或靶器官对胰岛素不敏感引起的。

以夜间陈发性呼吸困难为突出表现，见于____患者( )。《生理学》
A.喉头水肿
B.左心衰竭
C.肺癌
D.气胸
【答案】B。解析：左心衰竭的临床表现是肺淤血，包括劳力性呼吸困难、夜间阵发性呼吸
困难和端坐呼吸。

某女性患者，咳嗽、左侧胸痛、气促 3 个月，诊断左侧大量胸腔积液，该患者多采取何种体
位( )。《生理学》
A.自主体位
B.被动体位
C.强迫左侧卧位
D.仰卧双腿蜷曲区
【答案】C。解析：患者有左侧胸痛，采取左侧卧位会减轻疼痛。

脉搏增快一般不出现于( )。《生理学》
A.甲状腺功能低下
B.休克
C.发热
D.贫血
【答案】A。解析：甲状腺功能低下脉搏减慢。

下列引起腹泻的疾病中，哪项是肠道非感染性病变( )。《生理学》
A.肺结核
B.慢性阿米巴痢疾
C.伤寒
D.溃疡性结肠炎
【答案】D。解析：溃疡性结肠炎是肠道非感染性病变。

心源性水肿者，其水肿常先出现于( )。《生理学》
A.腹腔
B.眼睑
C.全身
D.人体的最低部位
【答案】D。解析：心源性水肿者，其水肿常先出现于人体的最低部位。

某患者对周围事物及各种刺激均无反应，但对剧烈刺激或可出现防御反射，属( )。《生理学》
A.嗜睡
B.昏睡
C.轻度昏迷
D.重度昏迷
【答案】C。解析：轻度昏迷和重度昏迷的主要区别是轻度昏迷可以出现反射，重度昏迷不
会出现任何反射。

下列哪些情况下患者可出现“三凹征”( )。《生理学》
A.喉水肿
B.气管异物
C.肺气肿
D.支气管哮喘
【答案】AB。解析：出现三凹征是属于吸气性呼吸困难，主要见于气管异物、喉头水肿等
大气道病变;支气管哮喘和肺气肿属呼气性呼吸困难。

关于内脏，下列说法正确的是( )。《系统解剖学》
A.内脏只是参与新陈代谢的一组器官
B.内脏主要集中于胸腹盆腔内
C.内脏器官不与外界相通
D.生殖系统的器官不属于内脏
【答案】B。解析：内脏是指在体腔内，借管道直接或间接与外界相通的器官的总称。

胸骨角是计数肋的重要标志，其两侧的肋切迹与第( )肋骨相连接。《系统解剖学》
A.1
B.2
C.3
D.4
【答案】B。解析：胸骨角其两侧与第 2 肋骨相平。

下列喉软骨中，( )形似盾牌，为最大的喉软骨。《系统解剖学》
A.会厌软骨
B.环状软骨
C.勺状软骨
D.甲状软骨
【答案】D。解析：甲状软骨是喉软骨中最大的一块,形似盾牌,构成喉的前外侧壁,由两块近
似四边形的在板和右板合成。

( )位于在髂骨窝内，是大肠的起始段。《系统解剖学》
A.盲肠
B.回肠
C.直肠
D.乙状结肠
【答案】A。解析：盲肠为大肠的起始段，位于右骼窝内。

肺由实质组织和间质组织组成，下列属于肺的实质组织的是( )。《系统解剖学》
A.血管
B.神经
C.肺泡
D.淋巴管
【答案】C。解析：肺组织分为实质和间质两部分，实质即肺内支气管的各级分支及肺泡结
构;间质为肺泡间、终末气道上皮以外的支持组织。
胃是人体的消化器官，通常位于其最低部的是( )。《系统解剖学》
A.胃底
B.贲门
C.幽门管
D.幽门窦
【答案】D。解析：幽门窦通常位于胃的最低部。

条件反射是一种高级神经活动，通过后天训练而建立。( )《生理学》
【答案】×。解析：条件反射是一种低级的神经活动。

动作电位在同一细胞上的传导是“全或无”式的，其幅度因传导距离增加而减少( )。《生理
学》
【答案】×。解析：动作电位在同一细胞上的传导是“全或无”式的，其幅度不因传导距离
增加而减少。

稳态是指内环境理化性质的绝对稳定。( )《生理学》
【答案】×。解析：稳态是指内环境理化性质的相对稳定。

全身最大的籽骨是髌骨。( )《解剖学》
【答案】√。解析：全身最大的籽骨是髌骨。

循环系统包括心血管系统和淋巴系统。( )《解剖学》
【答案】×。解析：循环系统包括,心血管系统,淋巴系统,内分泌系统。

红细胞悬浮稳定性是指红细胞能比较稳定地悬浮在血浆中不易下沉的特性，常用血沉来衡量。
( )《生理学》
【答案】×。解析：红细胞悬浮稳定性是指红细胞能相对稳定地悬浮在血浆中不易下沉的特
性，常用血沉来衡量。

维持个体生命，包括心跳、呼吸、消化、体温、睡眠等重要生理功能的中枢系统是脑干。( )
《生理学》
【答案】√。

视神经盘有丰富的感光细胞分布。( )《解剖学》
【答案】×。解析：视神经盘无感光细胞分布。
咳嗽是一种保护性反射动作。( )《生理学》
【答案】√。

由平卧位突然站立时每搏输出量减少，其原因是心迷走神经兴奋。( )《生理学》
【答案】×。解析：由平卧位突然站立时每搏输出量减少，其原因是异长调节。

由于( )位置表浅，缺乏静脉瓣，面部发生化脓性感染时，若处理不当，可导致颅内感染。
《系统解剖学》
A.眼上静脉
B.贵要静脉
C.奇静脉
D.面静脉
【答案】D。解析：面静脉位置表浅，缺乏静脉瓣，面部发生感染时，处理不当可能导致颅
内感染。

男性泌尿系统的组成不包括( )。《系统解剖学》
A.肾
B.输尿管
C.膀胱
D.阴茎
【答案】D。解析：男性的泌尿系统组成包括肾、输尿管、膀胱、输尿管。

氧气实现跨细胞膜转运的方式是( )。《生理学》
A.单纯扩散
B.经通道易化扩散
C.经载体易化扩散
D.主动转运
【答案】A。解析：脂溶性的和少数分子很小的水溶性物质，如 O2、CO2、N2 等都能以单
纯扩散跨膜流动。

关于心脏内兴奋传播的途径和特点，下列描述错误的( )。《生理学》
A.以缝隙连接为基础
B.通过特殊的传导系统有序扩布
C.不同心肌细胞的传导性不同
D.兴奋在房室交界处的传导速度最慢
【答案】C。解析：心肌细胞是同步性活动的。

关于血浆的酸碱度，下列说法错误的是( )。《生理学》
A.血浆 pH 低于 7.35 或高于 7.45 时必然会危及生命
B.当血浆 pH 高于 7.45 时，称为碱中毒
C.当 pH 低于 7.35 时，称为碱中毒
D.血浆内所有多种缓冲对参与维持血浆 pH 的恒定
【答案】C。解析：Ph 值小于 7.35 为酸中毒。

发热刚开始时，病人多会感觉发冷，甚至伴有寒战，其原因在于( )。《生理学》
A.体温调定点上移
B.皮肤血流量增加
C.产热量不足
D.散热量不足
【答案】D。解析：发热初期体温低于此时的调定点水平，机体首先表现为皮肤血管收缩，
减少散热。随机出现寒战等产热反应。

营养物质的吸收场所主要在小肠。( )《生理学》
【答案】√。

吸气末肺回缩力大，胸内负压绝对值小，呼气时，胸内负压绝对值变大。( )《生理学》
【答案】×。解析：吸气末肺回缩力大，胸内负压绝对值小，呼气时，胸内负压绝对值变小。

在等容舒张期，心脏的房室瓣、动脉瓣均关闭。( )《生理学》
【答案】√。

正常情况下肾血流量受自身调节保持相对稳定。( )《生理学》
【答案】×。解析：一般血压变动范围内，正常人肾血流量依靠自身调节维持相对恒定。

甲状旁腺分泌的激素是影响神经系统发育的最重要的激素。( )《生理学》
【答案】×。解析：甲状腺分泌的激素是影响神经系统发育的最重要的激素。

眼球内容物包括房水、晶状体和玻璃体，它们与角膜一起构成眼的屈光系统。( )《病理学》
【答案】√。

前列腺位于膀胱和尿生殖膈之间，后面与直肠相邻。( )《解剖学》
【答案】√。

左肾比右肾低半个椎体。( )《解剖学》
【答案】×。解析：右肾比左肾低半个椎体。

右侧内囊后肢损伤可能出现右侧肢体弛缓性瘫痪。( )《生理学》
【答案】×。解析：右侧内囊后肢损伤可能出现左侧肢体弛缓性瘫痪。

肺脓肿属于化脓性炎。( )《病理学》
【答案】×。解析：肺脓肿属于肺组织化脓性病变。

在安静状态下，我国健康青年人的收缩压为( )mmHg。《生理学》
A.60～80
B.90～100
C.120～140
D.100～120
【答案】D。解析：在安静状态下，我国健康青年人的收缩压为 100～120。

有效循环血量是指( )。《生理学》
A.在微循环内的血量
B.全身总血量
C.单位时间内通过血管系统进行循环的血量
D.在动脉内的血量
【答案】C。解析：有效循环血量指单位时间内通过心血管系统进行循环的血量，但不包括
贮存于肝、脾和淋巴血窦或停滞于毛细血管中的血量。
进食时食物刺激口腔、咽、食管等处的感受器，可反射性引起胃的( )。《生理学》
A.紧张性收缩
B.容受性收缩
C.紧张性舒张
D.容受性舒张
【答案】D。解析：由进食动作和食物对咽、食管等处感受器的刺激反射性地引起胃底和胃
体肌肉的舒张，称为容受性舒张。

正常情况下，尿液中可以检测出的物质是( )。《生理学》
A.血红蛋白
B.尿酸
C.葡萄糖
D.胆红素
【答案】B。解析：正常人的尿液当中含有少量的尿酸。

瞳孔的对光折射中，光照一侧瞳孔会引起( )。《生理学》
A.双侧瞳孔散大
B.未光照侧瞳孔散大，光照侧瞳孔缩小
C.未光照侧瞳孔缩小，光照侧瞳孔散大
D.双侧瞳孔缩小
【答案】D。解析：光照一侧瞳孔，引起双侧瞳孔缩小的反应，称为瞳孔对光反射。

碘缺乏对机体产生多种损害，不仅引起地方性甲状腺肿，而且对人体多系统多器官造成危害，
特点是从胚胎期到出生后两年，严重缺碘可使胎儿中枢神经系统发育障碍，出生后继续缺碘
会影响神经细胞的发育等而造成严重后果。造成这些损害主要通过( )。《生理学》
A.影响营养物质的正常生物利用率
B.影响体内代谢酶活性，能量供应不足
C.影响甲状腺素的正常利用
D.影响甲状腺素的正常合成
【答案】D。解析：人体合成甲状腺所需的碘 80%～90%来源于食物。碘摄入不足会影响甲
状腺的合成。

1.胆汁淤积性黄疸以结合胆红素升高为主。( )《生理学》
2.某患者在胃大部分切除后出现巨幼红细胞性贫血，其原因是对维生素 B12 吸收障碍。( )
《生理学》
3.未发生转移的癌一定是原位癌。( )《病理学》
4.从传导速度来看，有髓的神经纤维较无髓的传导速度慢。( )《生理学》
5.胃溃疡最多见于胃大弯侧，其次为胃窦部。( )《生理学》
6.慢性炎症细胞主要包括淋巴细胞、巨噬细胞和浆细胞。( )《组织学》
7.机化是指新生的毛细血管和成纤维细胞组成的肉芽组织取代坏死组织，并最终形成纤维瘢
痕。( )《生理学》
8.精原细胞瘤、黑色素瘤和淋巴瘤是以“瘤”为词尾，但他们均为恶性肿瘤。( )《病理学》
9.常见的热型有稽留热、弛张热、间歇热、波状热、回归热、不规则热。( )《生理学》
10.左锁骨上窝淋巴结肿大，提示为胸腔脏器癌肿转移。( )《生理学》
1.【答案】√。
2.【答案】√。
3.【答案】×。解析：未发生转移的癌不一定是原位癌。
4.【答案】×。解析：从传导速度来看，有髓的神经纤维较无髓的传导速度快。
5.【答案】×。解析：胃溃疡最多见于胃小弯侧，其次为胃窦部。
6.【答案】×。解析：慢性炎症细胞主要包括淋巴细胞、单核细胞和浆细胞。
7.【答案】×。解析：机化是指一般指炎症、异物或者其他种类的异常病灶纤维化,变成纤维
组织的过程。
8.【答案】√。
9.【答案】√。
10.【答案】×。解析：左锁骨上淋巴结肿大多为腹腔脏器癌肿转移,其中以胃癌、肝癌最多
见。

下列不符合炎症性增生的描述的是( )。《病理学》
A.具有抗损伤的作用
B.具有修复功能
C.增生是无休止的，没有限度
D.可引起实质增生
【答案】C。解析：炎症性增生并不是无休止的。

肺.肾等内脏坏死物液化后，经支气管、输尿管等自然管道排出，所残留空腔称为( )。《病
理学》
A.溃疡
B.瘘管
C.窦道
D.空洞
【答案】D。解析：肺、肾等内脏坏死液化后，经支气管、输尿管等自然管道排出，所残留
空腔称为空洞。

成人骨折后，骨的修复主要依靠( )。《系统解剖学》
A.骺软骨
B.骨膜.骨髓
C.骨细胞
D.骨密质
【答案】B。解析：成人骨折后骨膜参与骨折端的修复愈合。

缺血-再灌注损伤是( )。《病理学》
A.畅缺血后恢复血流灌注引起的后果
B.畅缺血后恢复血流灌注引起的更严重的组织损伤
C.畅无钙后再用含钙溶液灌注引起钙超载
D.畅缺氧后再用富氧液灌注引起的更严重的组织损伤
【答案】B。解析：组织造成损伤的主要因素，不是缺血本身，而是恢复血液供应后，过量
的自由基攻击这部分重新获得血液供应的组织内的细胞造成的，这种损伤，叫做“组织缺血
再灌注损伤”。
( )是脂肪代谢的重要场所，最常发生脂肪变。《病理学》
A.心肌细胞
B.肝细胞
C.肾小管上皮细胞
D.脾细胞
【答案】B。解析：肝细胞是脂肪代谢的重要场所，最常发生脂肪变。

下列关于良性肿瘤的描述中，正确的是( )。《病理学》
A.边界不清
B.生长速度较快
C.常伴有病理性核分裂
D.常有包膜
【答案】D。解析：良性肿瘤是指机体内某些组织的细胞发生异常增殖，呈膨胀性生长，生
长比较缓慢。由于瘤体不断增大，可挤压周围组织，但并不侵入邻近的正常组织内，瘤体多
呈球形、结节状。周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显，用手触摸，推之可移动，手
术时容易切除干净，摘除不转移，很少有复发。

1.体内中性脂肪积聚过多，体重增加超过标准体重的 5%以上者为肥胖。( )《生理学》
2.呕吐物含多量胆汁提示梗阻平面在多在十二指肠乳头以上。( )《生理学》
3.腹部体检以听诊为主。( )《诊断学》
4.发作性呼吸困难伴有哮鸣音，主要见于支气管哮喘、心源性哮喘。( )《生理学》
5.心绞痛除出现心前区域或胸骨后疼痛外，还可放射至左肩和左肩内侧。( )《生理学》
6.诊断胆囊结石最常用和首选的辅助检查方法是 B 超。( )《诊断学》
7.质膜主要由脂质双分子层和蛋白质构成，是一种半透性或选择性透过性膜。( )《生理学》
8.空虚时膀胱位于小骨盆腔内。( )《解剖学》
9.心房或心室每一次收缩和舒张构成的一个机械活动周期，称为心动周期。( )《生理学》
10.构成 RNA 的基本单位是脱氧腺苷酸。( )《生物化学》
1.【答案】×。解析：肥胖是指体内中性脂肪积聚过多体重增加当超过标准体重的 20%以上
者。
2.【答案】×。解析：呕吐物含多量胆汁提示梗阻平面在多在十二指肠乳头以下。
3.【答案】×。解析：腹部体检以触诊为主。
4.【答案】√。
5.【答案】×。解析：心绞痛除出现心前区域或胸骨后疼痛外，还可放射至左肩和左臂内侧。
6.【答案】√。
7.【答案】√。解析：细胞膜是由脂质双分子层和蛋白质构成的界膜，具有半透性的分子，
可选择地让物质通过。
8.【答案】√。解析：膀胱虚时，完全位于小骨盆腔内，耻骨联合后方，充盈时可高出耻骨
联合上缘水平以上。
9.【答案】√。解析：心脏一次收缩和舒张,构成一个机械活动周期,称为心动周期。
10.【答案】×。解析：RNA 的基本单位是核糖核苷酸组成。核糖核苷酸是有一个核糖，一
个含氮碱基，一个磷酸组成。

1.运动员经过训练，肌肉体积增大属于病理性增大。( )《病理学》
2.毛果芸果碱对闭角型青光眼疗效较好，能改善房水循环，迅速降低眼内压。( )《药理学》
3.伤寒的特征性病变是伤寒肉芽肿。( )《病理学》
4.哌替啶是临床最常用的人工合成镇痛药，且可以和氯丙嗪、异丙嗪合用组成冬眠合剂。( )
《药理学》
5.风疹病毒可以通过飞沫经呼吸道或直接接触进行传播。( )《微生物学》
6.生化检测种，蛋白质的紫外吸收最大波长是 260nm。( )《生物化学》
7.再生障碍性贫血通常为正常色素性贫血。( )《内科学》
8.肾上腺皮质功能亢进者出现苦笑面容。( )《内科学》
9.重度颅脑损伤的并发症包括消化道出血、肾功能衰竭、肺内感染及脑水肿等，其中最常见
的并发症是肺炎。( )《外科学》
10.结核病的传染源主要是原发性肺结核的患者，传染性的大小取决于痰内菌量的多少。( )
《内科学》
1.【答案】×。解析：运动员经过训练之后，肌肉体积增大属于生理性代偿性增大。
2.【答案】√。解析：毛果芸香碱可通过收缩睫状肌的纵行纤维，增加巩膜突的张力，使小
梁网间隙开放，房水引流阻力减小，增加房水排出，降低眼压。低浓度毛果芸香碱对闭角型
青光眼效果较好，对早期开角型青光眼也有一定疗效。
3.【答案】√。解析：伤寒肉芽肿是伤寒的特征性病变，由伤寒细胞聚集成团形成小结节，
称为伤寒小结或伤寒肉芽肿。
4.【答案】√。
5.【答案】√。
6.【答案】×。解析：蛋白质的紫外吸收最大波长为 280nm。
7.【答案】√。
8.【答案】×。解析：肾上腺皮质功能亢进者病人出现的是满月脸，而不是苦笑面容，苦笑
面容主要是破伤风病人的表现。
9.【答案】×。解析：.重度颅脑损伤的最常见的并发症是脑水肿。
10.【答案】×。解析：痰菌阳性的继发性肺结核患者是主要传染源。传染性大小取决于痰
内菌量的多少。

体内细胞衰老过程中的结构变化包括( )。《组织学》
A.内质网排列无序
B.高尔基复合体明显减少
C.脂褐质蓄积
D.线粒体数量减少
【答案】ACD。解析：体内细胞衰老过程中的结构变化包括内质网排列无序、脂褐质蓄积和
线粒体数量减少。

合成血蛋白的基本原料有( )。《生理学》
A.蛋白质
B.铁
C.硒
D.果糖
【答案】AB。解析：合成血蛋白的基本原料有蛋白质和铁。

脑头动脉来源与____和______两个动脉( )。《解剖学》
A.锁骨下动脉
B.颈内动脉
C.椎动脉
D.冠状动脉
【答案】BC。解析：脑头动脉来源与颈内动脉和椎动脉两个动脉。

炎症的基本病理变化有( )。《生理学》
A.变质
B.渗出
C.增生
D.机化
【答案】ABC。解析：炎症的基本病理变化有病变组织的变质、渗出、增生。

栓塞类型包括( )。《生理学》
A.血栓栓塞
B.气体栓塞
C.脂肪栓塞
D.羊水栓塞
【答案】ABCD。解析：栓塞类型包括血栓栓塞、气体栓塞、脂肪栓塞、羊水栓塞和肿瘤细
胞。

下列关于心悸的说法，正确的有( )。《生理学》
A.心悸是一种自觉心脏跳动的不适感觉或心慌感
B.心悸的发生机制已经清楚
C.心悸时心率可快、可慢，也可有心率失常
D.心悸与每博输出量的大小无关
【答案】ACD。解析：心悸是一种自觉心脏跳动的不适感觉或心慌感,发生机制不清楚，心悸
时心率可快、可慢，也可有心率失常，与每博输出量的大小无关。

( )指刚能引起效应的最小药量。《药理学》
A.最小有效量
B.最大效应浓度
C.治疗量
D.极量
【答案】A。解析：最小有效量是指刚能引起效应的最小药量。

对肾功能低下者，用药时主要考虑( )。《药理学》
A.药物在肝的转化
B.药物与血浆蛋白的结合率
C.胃肠对药物的吸收
D.药物自肾脏的转运
【答案】D。解析：肾功能低下者，用药时主要考虑药物自肾脏的转运。

下列药物中，( )为治疗过敏性休克的首选药。《药理学》
A.肾上腺素
B.多巴胺
C.异丙肾上腺素
D.酚妥拉明
【答案】A。解析：肾上腺素具有直接兴奋α和β肾上腺素能受体作用。兴奋心脏的β1 受
体，使心肌收缩力加强，心率加快，传导加速，心输出量增加;兴奋血管α受体。使血管收
缩，外周阻力增高。血压升高;亦使支气管粘膜血管收缩，降低毛细血管的通透性，有利于
消除支气管粘膜水肿、减少支气管分泌;兴奋β2 受体能使支气管平滑肌松弛，并能抑制肥大
细胞释放过敏性物质，如组胺和慢反应物质等。肾上腺素的上述作用，恰好能解除过敏性休
克的症状，故是过敏性休克的首选药物。

长期应用糖皮质激素的患者出现满月脸，水牛背的原因是糖皮质激素( )。《药理学》
A.影响糖类代谢
B.影响脂肪代谢
C.影响蛋白质代谢
D.参与应激反应
【答案】B。解析：糖皮质激素长期应用可提高血浆胆固醇，促进脂肪的重新分布，表现为
满月脸、水牛背。

磺胺类抗菌药口服可引起恶心，呕吐，食欲不振等症状，可减轻此反应的服药方法是( )。
《药理学》
A.餐前服或同服氯化铵
B.餐后服或同服氯化铵
C.餐前服或同服碳酸氢钠
D.餐后服或同服碳酸氢钠
【答案】D。解析：餐后服或同服碳酸氢钠可减轻反应。

下列药物中，适用于治疗十二指肠溃疡的是( )。《药理学》
A.阿托品
B.泼尼松
C.乙溴替丁
D.苯海拉明
【答案】C。解析：乙溴替丁能降低胃酸和胃蛋白酶分泌,促进上皮细胞生长,因而加速溃疡愈
合。

阿米巴滋养体可引起特征性组织坏死，表现为( )。《病理学》
A.液化性坏死
B.干酪样坏死
C.凝固性坏死
D.纤维素样坏死
【答案】A。解析：阿米巴滋养体可引起组织坏死，表现为液化性坏死。

大叶性肺炎发展过程中，临床上可闻及湿罗音，并咳淡红色泡沫痰的是( )。《病理学》
A.充血水肿期
B.红色肝样变期
C.灰色肝样变期
D.溶解消散期
【答案】A。解析：充血水肿期，肺泡内有大量的浆液性渗出液，混有少量的红细胞、中性
粒细胞和巨噬细胞。

宫颈癌是最常见的妇科恶性肿瘤，其病因主要与( )密切相关。《病理学》
A.幽门螺杆菌
B.EB 病毒
C.人乳头状瘤病毒
D.HIV 病毒
【答案】C。解析：HPV-16、18 与宫颈等部位的原位癌和浸润癌等有关。

关于同一药物的说法，错误的是( )。《药理学》
A.在一定范围内剂量越大，作用越强
B.对不同个体，用量相同，作用不一定相同
C.在小儿应用时，药量只需不超过一般成人药量的一半即可
D.用于女性时，效应可能与男性有区别
【答案】C。解析：小儿应用时，应根据其体重计算用量。

下列不良反应中，多发生在长期用药后，潜伏期长，没有明确的时间关系，难以预测的是
( )。《药理学》
A.致癌、致畸
B.变态反应
C.停药综合征
D.毒性反应
【答案】A。解析：致癌、致畸往往潜伏周期都比较长，需要经过很长时间才能发现。

急性腹泻可见于( )。《病理学》
A.胃部疾病
B.肠道疾病
C.肝胆疾病
D.胰腺疾病
【答案】ABCD。解析：急性腹泻可见于胃部疾,肠道疾病,肝胆疾病,胰腺疾病,内分泌及代谢
障碍疾病和神经功能紊乱等。

尿中发现大量透明管型时，提示病变部位是( )。《诊断学》
A.肾小管和肾小球
B.肾小管和输尿管
C.肾小管和肾盂
D.肾小球和膀胱
【答案】A。

对放射线不敏感的肿瘤是哪一种( )。《病理学》
A.来源上皮组织的肿瘤
B.性腺细胞瘤
C.肾母细胞瘤
D.多发性骨髓瘤
【答案】A。解析：对放射线不敏感的肿瘤有：骨肉瘤、纤维肉瘤、肌肉瘤(胚胎性横纹肌肉
瘤除外)、腺癌、脂肪肉瘤、恶性黑色素瘤等。上皮组织包括鳞状上皮，也包括腺上皮，其
中腺上皮对放疗不敏感。

肾素主要由下列哪种细胞分泌( )。《生理学》
A.肾小管细胞
B.肾间质细胞
C.球状带细胞
D.肾小球旁细胞
【答案】D。解析：肾素也被称为血管紧张素原酶，是肾小球旁器的球旁细胞释放的一种蛋
白水解酶。

幼年期甲状腺激素分泌不足可出现( )。《生理学》
A.侏儒症
B.粘液性水肿
C.巨人症
D.呆小症
【答案】D。解析：甲状腺激素可促进机体生长发育和神经系统发育，所以，在幼年期出现
甲状腺激素分泌不足可导致呆小症。侏儒症是生长激素分泌不足所致，巨人症是生长激素分
泌过多造成，粘液性水肿为成人甲状腺激素分泌不足的表现。

影响基础代谢的主要因素不包括( )。《生理学》
A.体力劳动强度
B.体型
C.性别
D.年龄
【答案】A。解析：基础代谢是指人体维持生命的所有器官所需要的最低能量需要。测定方
法是人体在清醒而又极端安静的状态下,不受肌肉活动、环境温度、食物及精神紧张等影响
时的能量代谢率。影响人体基础代谢的因素主要有：体表面积与体型、年龄、性别、内分泌、
气温。

生物多样性锐减的危害不在于( )。《医学生物学》
A.生物数量减少
B.生物遗传性状改变
C.生物数量和种类都减少
D.生物种类减少以致灭绝
【答案】ABC。解析：生物多样性是指地球上所有的生物如动物、植物和微生物及其生态的
多样性。其锐减最直接的危害在于物种减少以致灭绝。

必需脂肪酸的功能包括( )。《生物化学》
A.构成磷脂的重要成分
B.合成前列腺素的前体
C.参与胆固醇的代谢
D.供给能量
【答案】ABC。解析：必需脂肪酸之所以是人体不可缺少的营养素，主要有以下功能：磷脂
的重要组成成分、亚油酸是合成前列腺素的前体、与胆固醇的代谢有关。

常转移至脑的肿瘤有( )。《病理学》
A.肺癌
B.肝癌
C.绒毛膜细胞癌
D.子宫内膜癌
【答案】ABCD。解析：常转移至脑的肿瘤以肺癌最多见，其次是黑色素瘤，泌尿生殖系肿
瘤和消化道肿瘤。

下列哪些属于化脓性炎症( )。《病理学》
A.肝炎
B.蜂食织炎
C.小叶肺炎
D.脑脓肿
【答案】BCD。解析：化脓性炎是渗出性炎症的一个类型。以大量中性粒细胞渗出，并伴有
不同程度的组织坏死和脓液形成为特征，多由化脓菌感染所致。脓液是浑浊的凝乳状液体，
内有大量变性坏死的中性粒细胞称为脓细胞。化脓性炎分为脓肿，蜂窝组织炎和表面化脓及
积脓三种。肝炎属于变质性炎症。

肾小球滤过膜包括哪些结构( )。《生理学》
A.有孔的毛细血管内皮
B.基膜
C.足细胞的裂孔膜
D.系膜基质
【答案】ABC。解析：肾小球毛细血管壁由内皮细胞、基底膜和脏层上皮细胞构成，形成具
有半透膜性质的滤过膜。

合成胆固醇的最主要场所是( )。《生物化学》
A.胃
B.肝
C.肠
D.肾
【答案】B。解析：合成胆固醇的主要场所是肝，除了肝以外肠道、皮肤、骨骼肌、骨髓也
是重要的组织。

下列脂蛋白中，运输外源性甘油三酯的是( )。《生物化学》
A.乳糜微粒
B.低密度脂蛋白
C.中间密度脂蛋白
D.高密度脂蛋白
【答案】A。解析：乳糜微粒是在小肠粘膜细胞组成的，是机体转运膳食甘油三酯的主要形
式。

血小板减少出血的特点不包括( )。《诊断学》
A.同时有淤点，紫癜和淤斑
B.鼻出血
C.月经过少
D.血尿及黑便
【答案】C。解析：血小板减少性紫癜出血的特点：皮肤黏膜广泛出血，多为散在性针头大
小的皮内或皮下出血点，形成淤点或淤斑，四肢较多，但也可为全身性出血斑或血肿;有些
患者以大量鼻出血或齿龈出血为主诉。常见呕血或黑便，多为口鼻出血时咽下所致，发生真
正胃肠道大出血者并不多见。球结膜下出血也是常见症状。偶见肉眼血尿。约 1%患者发生
颅内出血，成为 ITP 致死的主要原因。青春期女孩可见月经过多。其他部位出血如胸腔、腹
腔、关节等处，极为少见。除了皮肤、黏膜出血外，急性发病常伴有发热。出血严重者可有
失血性贫血，甚至发生失血性休克。常伴有局部血肿的相应症状，颅内出血时表现为头痛、
嗜睡、昏迷、抽搐、麻痹等症状。

下列不属于功能性消化不良的是( )。《诊断学》
A.黑便
B.上腹部疼痛
C.上腹部烧灼感
D.餐后饱腹
【答案】A。解析：黑便多为消化道出血的临床表现，非功能性病变。

对疑诊急性胆囊炎的病人进行体检时可能在( )发现阳性体征。《诊断学》
A.麦氏点
B.右肋弓与腹直肌外缘交界处
C.右肋脊点
D.脐周
【答案】B。解析：胆囊点在腹直肌外缘与肋弓交界处。按压时有明显的痛感。

下尿路感染是指膀胱和尿道由细菌感染引发的炎症病变，常见的临床表现是( )。《诊断学》
A.寒战、高热
B.肠鸣音亢进
C.腰痛、肾区叩痛阳性
D.尿频、尿急、尿痛
【答案】D。解析：下尿路感染主要的临床表现是以泌尿系统的表现为主，多表现为尿频、
尿急、尿痛。

中耳为含气的不规则小腔隙，主要位于颞骨岩部内，包括( )等。《系统解剖学》
A.耳廓
B.外耳道
C.鼓室
D.咽鼓管
【答案】CD。解析：中耳为含气的不规则小腔隙，主要位于颞骨岩部内，包括鼓室、咽鼓
管、乳突窦和乳突小房，各部均内衬粘膜并相互延续，故病变可相互蔓延。

呼吸的反射性调节中，可将呼吸道内的异物或分泌物排出的有( )。《生理学》
A.咳嗽反射
B.喷嚏反射
C.肺萎陷反射
D.肺扩张反射
【答案】AB。解析：防御性呼吸反射：咳嗽反射是喉、气管或支气管粘膜受到机械或化学
刺激时所引起的一种反射，可将呼吸道内的异物或分泌物排出，具有清洁、保护和维护呼吸
道通畅的作用。喷嚏反射：是由鼻粘膜受刺激引起的反射活动，其作用在于清除鼻腔中的刺
激物。

生物化学中将具有一个碳原子的集团称为一碳单位，生物体内常见的一碳单位不包括( )。
《生物化学》
A.甲酰基
B.次甲基
C.亚胺甲基
D.甲基蓝
【答案】D。解析：一碳单位是指某些氨基酸在分解代谢中产生的含有一个碳原子的基团，
包括甲基、亚甲基、次甲基、羟甲基、甲酰基及亚胺甲基等。
具有抑制黄嘌呤氧化酶作用的是( )。《生物化学》
A.6-巯基嘌呤
B.阿糖胞苷
C.别嘌呤醇
D.甲氨蝶呤
【答案】C。解析：别嘌呤醇对黄嘌呤对氧化酶的抑制作用。

III 型变态反应的重要病理学特征是( )。《医学免疫学》
A.嗜酸性粒细胞浸润
B.单核细胞浸润
C.充血水肿，局部坏死和中性粒细胞浸润
D.嗜碱性粒细胞浸润
【答案】C。解析：充血水肿，局部坏死和中性粒细胞浸润是 III 型变态反应的重要病理学特
征。

一般正常人的体温在一天中的( )最低。《诊断学》
A.清晨 5～9 时
B.清晨 2～6 时
C.上午 9～12 时
D.午后 1～6 时
【答案】B。解析：清晨 2～5 时体温最低。
正常情况下，叩诊时实音出现的部位是( )。《诊断学》
A.正常肺
B.心、肝等实质脏器部分
C.胃泡区和腹部
D.心、肝被肺覆盖的部分
【答案】B。解析：心、肝等实质脏器部分叩诊呈实音。

血压是重要的生命体征，测量血压时，一般要求被检查者半小时内禁烟，禁咖啡，排空膀胱，
安静环境下在有靠背的椅子安静休息至少( )。《诊断学》
A.2 分钟
B.3 分钟
C.4 分钟
D.5 分钟
【答案】D。解析：测血压时，患者至少在安静的环境下休息 5 分钟。

感染过程最常见的变现是( )。《传染病学》
A.病原体被染
B.隐形感染
C.显性感染
D.病原体携带状态
【答案】B。解析：感染过程中最常见的类型是隐性感染。

医生在执业活动中不属于应当履行的义务是( )。《法律法规》
A.在注册执业范围内选择适应的医疗、预防、保健方案
B.参加专业培训，接受继续医学教育
C.努力钻研业务，更新知识，提高专业水平
D.从事医学研究，学术交流，参加专业学术团体
【答案】D。解析：医师在执业活动中履行的义务包括：①遵守法律、法规，遭守技术操作
规范;②树立敬业精神，遵守职业道德，履行医师职责，尽职尽责为患者服务;③关心、爱护、
尊重患者，保护患者的隐私;④努力钻研业务，更新知识，提高专业技术水平;⑤宣传卫生保健
知识，对患者进行健康教育等义务。

取得医师资格证后，可以向( )申请注册执业。《流行病学》
A.各级政府
B.医学会
C.县级以上卫生局
D.县级行政部门
【答案】C。解析：取得医师资格的，可以向所在地县级以上人民政府卫生行政部门申请注
册。

为保证儿童及时进行预防接种，预防机构与儿童监护人员应当( )。《医学伦理学》
A.相互配合
B.共同协商
C.订立合同
D.共同申请
【答案】A。解析：《中华人民共和国传染病防治法》、《疫苗流通和预防接种管理条例》
规定，国家实行有计划的预防接种制度;国家对儿童实行预防接种证制度;医疗机构、疾病预
防控制机构与儿童的监护人应当相互配合，保证儿童及时接受预防接种。

医德修养是指医务人员在医学道德方面所进行的自我教育、自我锻炼和自我陶冶的过程，以
及在此基础上所达到的医德境界，是指医务人员在医德方面勤奋学习和涵养锻炼的功夫，以
及经过长期的医学实践和自我锻炼，所达到的一种能力和品质。医学道德修养要坚持( )。
《医学伦理学》
A.集体性
B.强制性
C.组织性
D.实践性
【答案】D。

医学模式( )。《医学伦理学》
A.临床工作者的思维模式
B.人们对健康的基本认识和对策
C.社会上普遍采用医疗保健措施
D.从总体上认识健康和疾病及其相互转化的哲学观
【答案】D。解析：医学模式也称医学观，指一定时期内，人们从总体上认识健康和疾病以
及相互转化的哲学观点。

因果推断的必要条件是( )。《流行病学》
A.病因与疾病分布一致
B.关联强度大
C.存在剂量-反应关系
D.因先于果
【答案】A。

主要研究心理诊断和心理治疗的学科是( )。《医学心理学》
A.临床心理学
B.健康心理学
C.神经心理学
D.生理心理学
【答案】A。解析：临床心理学包括心理评估、心理治疗和心理咨询等内容。

我国规定传染病中的甲类传染病包括( )。《传染病学》
A.天花，霍乱
B.艾滋病，霍乱
C.鼠疫，天花
D.鼠疫，霍乱
【答案】D。解析：我国甲类传染病只有两种：鼠疫和霍乱。
中毒性菌痢病的最主要的临床表现是( )。《传染病学》
A.感染性休克
B.强烈腹痛
C.严重腹泻
D.脓血便
【答案】D。解析：中毒型菌痢早期多无大便，以后可出现水样便，粪便中多夹有粘液和血
丝，随着病情进展，也可出现典型的脓血便。

执业助理医师应当在执业医师的指导下，在医疗、预防、保健机构中( )。《法律法规》
A.从事特殊的执业活动
B.按照患者需要执业
C.独立从事一般的职业活动
D.按照其执业类别执业
【答案】D。解析：临床执业医师和临床执业助理医师均应按照执业范围类别进行执业。

医疗事故或者事件的处理程序不包括( )。《法律法规》
A.凡医疗事故或者事件，当事的医疗人员应立即向本医疗单位的科室负责人报告。科室负责
人应随即向本医疗单位负责人报告
B.发生医疗事故或者事件的医疗单位，应指派专人妥善保管有关的各种原始资料
C.医疗单位对发生的医疗事故或事件，应立即进行调查，处理，并报告上级卫生行政部门
D.凡发生医疗事故或者事件，临床诊断不能明确死亡原因的，都必须进行尸检，应在患者死
亡 24 小时以内进行
【答案】D。解析：医疗事故发生以后，医疗机构和患者及其家属对事故或事件的性质及发
生的原因往往发生争议，难以统一认识，这就要求进行技术鉴定或尸检。立即报告，医疗单
位或卫生行政部门才能及时进行调查、处理，特别是对死亡事件，可以及时进行尸检，确保
尸检结果的准确性。尸检应在 48 小时内组织有资格的机构和人员进行。医疗单位或者病员
家属拒绝进行尸检，或者拖延尸检时间超过 48 小时，影响对死因的判定的，由拒绝或拖延
的一方负责。

病例对照研究中，估计样本大小时，与下列哪一因素无关( )。《统计学》
A.研究因素估计比值比
B.研究疾病的发病率
C.希望达到的检验显著性水平
D.希望达到的检验把握度
【答案】B。解析：病例对照研究中，一般可得出疾病的暴露率，不能得出其发病率。

比较三个样本率时，如果 P<0.05 可认为( )。《统计学》
A.各总体率不同或者不全相同
B.各总体率均不相同
C.各样本率不同或不全相同
D.各样本率均不相同
【答案】A。解析：比较三个样本率时，如果 P<0.05，可认为至少有两个总体率有差异。
计算孕产妇死亡率时分母是( )。《流行病学》
A.人口总数
B.女性人口数
C.育龄妇女数
D.年活产数
【答案】D。解析：孕产妇死亡率是属于出生统计指标，可以评价妇女保健工作，而且间接
反映一个国家的卫生文化水平。孕产妇死亡率为一年内孕产妇死亡数与当年出生人数之比，
计算公式为：孕产妇死亡率=同年孕产妇死亡人数/某年活产数×100000/10 万。

下列哪项不是第二次卫生革命的内容( )。《流行病学》
A.心血管疾病
B.脑血管疾病
C.营养不良性疾病
D.意外伤害
【答案】C。解析：第二次卫生革命主攻方向以心脑血管疾病、恶性肿瘤、意外伤害、糖尿
病和精神病等慢性非传染性疾病为主。

造成伦敦烟雾事件的主要大气污染物是( )。《流行病学》
A.氮氧化物
B.多环芳烃类化合物
C.碳氢化物
D.烟尘与二氧化硫
【答案】D。解析：1952 年伦敦烟雾事件的直接原因是燃煤产生的二氧化硫和粉尘污染。

由于地理地质化学因素的区域性差异造成的疾病称为( )。《流行病学》
A.地球化学性疾病
B.地区性营养缺乏病
C.地区性代谢障碍性疾病
D.公害病
【答案】A。解析：地球化学性疾病是指由于地球地壳表面化学元素分布不均匀，使某些地
区的水和(或)土壤中某些元素过多或过少，而引起的某些特异性疾病。

影响矽肺发病的最主要因素是( )。《流行病学》
A.粉尘浓度
B.粉尘分散度
C.粉尘中游离二氧化硅含量
D.粉尘作业时间
【答案】C。解析：在环境粉尘中游离 SiO2 含量越高，粉尘浓度越大，则造成的危害越大。
所以影响矽肺发病最主要的因素是粉尘中游离的二氧化硅的含量。

下列关于工作有关疾病的描述哪项是错误的( )。《流行病学》
A.又称职业性多发病
B.与职业性有害因素有直接因果关系
C.是由职业性有害因素所致的职业性疾病
D.职业性有害因素是导致该病发生的许多因素之—
【答案】B。解析：工作有关疾病的特点：1.与职业因素有关，但两者之间不存在直接因果
关系，即职业因素不是唯一的病因。2.职业因素可以促使潜在疾病暴露或病情加剧恶化。3.
调离该职业或改善环境可使疾病缓解或停止发生。

流行病学调査表明黄曲霉毒素与人类哪种肿瘤的发生密切相关( )。《流行病学》
A.胃癌
B.肠癌
C.胰腺癌
D.肝癌
【答案】D。

关于医院感染的预防和控制，下列说法错误的是( )。《传染病学》
A.进入人体组织或无菌器官的医疗用品必须灭菌
B.接触可能污染的物品或处理污物后，应进行手的清洁或消毒
C.连续使用中的氧化湿化瓶应每周更换灭菌水
D.使用中的消毒剂必须保持其有效浓度，并定期检测
【答案】C。解析：连续使用的氧气湿化瓶每天更换，并一同更换无菌水。

流行病学研宄中混杂因素成立的条件包括( )。《流行病学》
A.既与所研宄疾病有关联，又与研究因素(暴露因素)有关
B.只需与研究疾病有关联
C.不是研宄因素与研宄疾病因果链上的中间变量
D.是研宄因素与研宄疾病因果链上的中间变量
【答案】AC。解析：混杂因素亦称混杂因子或外来因素，是指在流行病学研究中，与研究
因素和研究疾病均有关，若在比较的人群组中分布不均匀，可以歪曲(掩盖或夸大)因素与疾
病之间真正联系的因素。从而使两者之间的真正联系被错误地估计。混杂因素的基本特点是：
①必须是所研究疾病的独立危险因子;②必须与研究因素(暴露因素)有关;③一定不是研究因
素与研究疾病因果链上的中间变量。这是混杂因素成立的基本条件。具备这几个条件的因素，
如果在比较的人群组中分布不均，即可导致混杂产生。

统计推断的内容包括( )。《统计学》
A.统计描述
B.参数估计
C.区间估计
D.假设检验
【答案】BD。解析：统计分析分为统计描述和统计推断，统计推断根据随机样本以及问题
的条件和假定而对未知事物作出的，以概率形式表述的推断。它包括参数估计和假设检验。

味觉是指食物在人的口腔内对味觉器官化学感受系统的刺激并产生的一种感觉，味觉刺激主
要有( )几种。《生理学》
A.酸
B.甜
C.苦
D.咸
【答案】ABCD。解析：味觉是指食物在人的口腔内对味觉器官化学感受系统的刺激并产生
的一种感觉。从味觉的生理角度分类，只有四种基本味觉：酸、甜、苦、咸，他们是食物直
接刺激味蕾产生的。

慢性炎症是指持续数周甚至数年的炎症，下列情况中，易发生慢性炎症的有( )。《病理学》
A.病原微生物难清除
B.病原微生物毒力弱，机体抵抗力低
C.长期暴露于内源性或外源性毒性因子
D.对自身组织产生免疫反应
【答案】ABCD。解析：慢性炎症主要原因(1)病原微生物持续存在，毒力较弱，又不容易被
消灭掉。(2)长期暴露，接触毒性因子，如矽肺就是长期吸入 SiO2 粉尘的结果。(3)对自身组
织产生免疫反应，自身免疫病如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等。

动脉粥样硬化的危险因素有( )等。《病理学》
A.高脂血症
B.吸烟
C.高血压
D.遗传因素
【答案】ABCD。解析：动脉粥样硬化的危险因素 1.高脂血症 2.高血压 3.吸烟 4.性别 5.糖尿
病及高胰岛素血症 6.遗传因素。

降压药又称抗高血压药，使用时应遵循原则有( )。《药理学》
A.因人而异
B.首选短效药物
C.小剂量开始
D.联合用药
【答案】AC。解析：应遵循的原则：平稳降压、有效治疗与终生治疗、个体化治疗、保护
靶器官。

用药期间应避免高空作业和驾驶的药物包括( )。《药理学》
A.地西泮
B.扑尔敏
C.可待因
D.青霉素 G
【答案】AB。解析：（1）①青光眼、重症肌无力、粒细胞减少、肝肾功能不全者慎用。②驾驶机
动车和高空作业人员、老年人、婴儿及体弱患者慎用。老年人剂量减半。（2）扑尔敏是最
强的抗组胺药之一，镇静作用较异丙嗪弱，也有一定的抗胆碱作用。它与苯海拉明相似，但
中枢抑制作用较轻。可诱发癫痫，禁用于癫痫患者。哺乳期妇女、青光眼、高血压、甲亢、
前列腺肥大患者慎用。服药期间，不得驾驶车、船、飞机等机动车辆或操纵机器。

体格检查既是诊断疾病的必要步骤，也是积累临床经验的过程，体格检查时应注意的事项有
( )。《诊断学》
A.检查前医师不必洗手或用消毒液擦手，检查后应洗手
B.应以病人为中心，关心、体贴、理解患者
C.医师应站在病人右侧。检查病人前，应有礼貌地对病人做自我介绍，并说明体格检查的原
因、目的和要求，便于更好地取得病人密切配合。检查结束应对病人的配合与协作表示感谢。
D.全身体格检查时应全面、有序、重点、规范和正确。
【答案】BCD。解析：体格检查注意事项：1.应以病人为中心，要关心、体贴病人，要有高
度的责任感和良好的医德修养。2.检查过程中，应注意避免交叉感染。3.医师应仪表端庄，
举止大方，态度诚恳和蔼。4.医师应站在病人右侧。检查病人前，应有礼貌地对病人做自我
介绍，并说明体格检查的原因、目的和要求，便于更好地取得病人密切配合。检查结束应对
病人的配合与协作表示感谢。5.检查病人时光线应适当，室内应温暖，环境应安静;检查手法
应规范轻柔;被检查部位暴露应充分。6.全身体格检查时应全面、有序、重点、规范和正确。
7.体格检查要按一定顺序进行，避免重复和遗漏，避免反复翻动病人，力求建立规范的检查
顺序。通常首先进行生命征和一般检查，然后按头、颈、胸、腹、脊柱、四肢和神经系统的
顺序进行检查，必要时进行生殖器、肛门和直肠检查。根据病情轻重、避免影响检查结果等
因素，可调整检查顺序，利于及时抢救和处理病人。8.在体格检查过程中，应注意左、右及
相邻部位等的对照检查。9.应根据病情变化及时进行复查，这样才能有助于病情观察，有助
于补充和修正诊断。

1.正常人情形安静闭目不思考问题时的脑电图波形主要是α波。( )《生理学》
2.正常心尖搏动位于左锁骨中线第四肋间内侧 0.5-1.0 厘米。( )《诊断学》
3.可兴奋细胞兴奋时的共同特征为精神传导。( )《生理学》
4.生理情况下，影响舒张压的主要原因是阻力血管的口径。( )《生理学》
5.酶原激活的最主要变化是活性中心的形成或暴露。( )《生物化学》
6.肾上腺皮质带由浅入深依次是球状带、束状带、网状带。( )《生理学》
7.突触前抑制的发生是由于突触前膜兴奋递质释放量减少。( )《生理学》
8.坏血病是由于缺乏维生素 C 引起的。( )《药理学》
9.炎症的基本病理变化是病变组织的变质、渗出和增生。( )《病理学》
10.蛋白质是人体中最重要的能源物质。( )《生物化学》
1.【答案】√。解析：正常人情形安静闭目不思考问题时的脑电图波形主要是α波。
2.【答案】×。解析：正常心尖搏动位于第 5 肋间，左锁骨中线内侧 0.5～1.0cm。
3.【答案】×。解析：可兴奋细胞兴奋时的共同特征动作电位。
4.【答案】√。解析：舒张压是血液克服周围阻力所需的最低压力，主要由周围小动脉的紧
张性来决定舒张压的高低。
5.【答案】√。解析：酶原激活的最主要变化是活性中心的形成或暴露。
6.【答案】√。解析：肾上腺皮质带由浅入深依次是球状带、束状带、网状带。
7.【答案】√。解析：突触前抑制的发生主要原因为突触前膜兴奋递质释放量减少。
8.【答案】√。坏血病多为缺乏维生素 C 引起的。
9.【答案】√。解析：炎症的基本病理变化是病变组织的变质、渗出和增生。
10.【答案】×。解析：蛋白质是构成人体组织细胞的基本物质。糖类是人体最重要的能源
物质。

1.决定肺部气体交换方的主要因素是气体和血红蛋白的亲和力。( )《生理学》
2.体检时，病变部位叩诊呈浊音，听诊呼吸音减弱的情况见于阻塞性肺不张。( )《诊断学》
3.右主支气管比左主支气管粗短，走向较直，故气管异物所坠入右侧。( )《生理学》
4.氯丙嗪主要用于治疗淡漠型精神分裂。( )《药理学》
5.头孢曲松属于第三代头孢药物。( )《药理学》
6.胰岛素在抗糖尿病的同时也可用于治疗尿崩。( )《药理学》
7.吗啡仅用于其他镇痛药无效的急性剧痛是因为该药极易成瘾。( )《药理学》
8.呋塞米不用于治疗充血性心力衰竭。( )《药理学》
9.对厌氧菌具有广谱抗菌作用的抗菌药是甲硝唑。( )《药理学》
10.用阿托品阻断 M 受体可导致胃肠运动减弱。( )《药理学》
1.【答案】×。解析：决定肺部气体交换方的主要因素是气体的分压差。
2.【答案】√。解析：体检时，病变部位叩诊呈浊音，听诊呼吸音减弱的情况见于阻塞性肺
不张。
3.【答案】√。解析：右主支气管粗短，走向较直，故气管异物所坠入右侧。
4.【答案】×。解析：氯丙嗪主要用于控制精神分裂症或其他精神病的兴奋躁动、紧张不安、
幻觉、妄想等症状，对忧郁症状及木僵症状的疗效较差。
5.【答案】√。解析：头孢曲松属于第三代头孢药物。
6.【答案】×。解析：胰岛素一般不用于尿崩症的治疗，治疗尿崩症较为有效的是氯磺丙脲、
格列苯脲。
7.【答案】×。解析：1.镇痛：短期用于其他 镇痛药无效的急性剧痛，如手术、创伤、烧伤
的剧烈疼痛;晚期癌症病人的三阶梯止痛。2.心肌梗死：用于血压正常的心肌梗死患者，有镇
静和减轻 心脏负荷的作用，缓解恐惧情绪。3.心源性哮喘：暂时缓解 肺水肿症状。4.麻醉
和手术前给药：使病人安静并进入嗜睡状态。
8.【答案】×。解析：呋塞米经常用于治疗充血性心力衰竭。
9.【答案】√。解析：对厌氧菌具有广谱抗菌作用的抗菌药是甲硝唑。
10.【答案】√。阿托品为抗 M-胆碱药。用于胃肠道功能紊乱，有解痉作用，对胆绞痛、肾
绞痛效果不稳定。

超声影像发现肝内边缘清晰整齐的无回声区，后壁及远侧回声增强，可能为癌瘤伴坏死、液
化或有出血。( )《诊断学》
【答案】×。解析：超声显示边缘清晰整齐的无回声区，后壁及远侧回声增强，可能为肝囊
肿、肝包虫囊肿和肝血肿等。

正常人每天唾液量是 800ml-1000ml。( )《生理学》
【答案】×。解析：正常人一昼夜唾液量为 1000~1500ml。

磺胺类药物可以抑制对二氢叶酸合成酶，从而抑制细菌生长繁殖。( )《生理学》
【答案】×。解析：磺胺类药物竞争细菌的二氢叶酸合成酶，妨碍细菌合成二氢叶酸。

氟喹诺酮类药物最适用于治疗泌尿系感染。( )《药理学》
【答案】√。解析：氟喹诺酮类药物最适用于治疗泌尿系感染。

高箭毒碱过量中毒常用新斯的明进行解救。( )《药理学》
【答案】√。解析：筒箭毒碱能与乙酰胆碱竞争神经肌肉接头的 N 胆碱受体，能竞争性阻
断乙酰胆碱的除极化作用，使骨骼肌松弛;而新斯的明是抗胆碱酯酶药，可抑制乙酰胆碱酯
酶活性而发挥完全拟胆碱作用,即可兴奋 M、N 胆碱受体，故新斯的明可解筒箭毒碱中毒。

试述腹股沟管的位置、构成及临床意义。《解剖学》
【答案】腹股沟管的位置是：腹前壁、腹股沟韧带内上方，大体相当于腹内斜肌、腹横肌弓
状下缘与腹股沟韧带之间的间隙。
腹股沟管的前壁有皮肤、皮下组织和腹外斜肌腱膜，但外侧 1/3 部分尚有腹内斜肌覆盖;管
的后壁为腹横筋膜和腹膜，其内侧 1/3 尚有腹股沟镰;上壁为腹内斜肌、腹横肌的弓状下缘;
下壁为腹股沟韧带和腔隙韧带。
女性腹股沟管内有子宫圆韧带，男性则有精索通过。

尿生成有哪几个环节?糖尿病患者尿常规检查：葡萄糖(+++)，蛋白质(++)，请分析该患者主
要在哪个环节出现问题。《生理学》
【答案】尿生成的过程由 3 个环节组成，即肾小球的滤过功能、肾小管和集合管的重吸收及
肾小管和集合管的分泌和排泄功能。通过肾小球的滤过生成原尿，然后经肾小管和集合管对
脉尿中不同成分进行选择性重吸收并分泌排泄部分物质，使之转变为终尿。
糖尿病人出现尿糖和尿蛋白病变主要位于肾小管和集合管的重吸收。原因是血液中葡萄糖含
量超过肾糖阈，导致未被重吸收的葡萄糖随尿排出形成糖尿。而尿中出现蛋白质(++)也是由
于尿中蛋白质量超过肾小管和集合管重吸收能力。

狂犬病病毒引发机体的主要特征是( )。《传染病学》
A.中枢神经细胞胞质产生内基小体
B.软化灶形成
C.发生水肿
D.大量中性粒细胞浸润形成血管套
【答案】A。解析：狂犬病病毒在动物或人的中枢神经细胞中增殖时，在胞浆内形成的嗜酸
性包涵体，叫内基小体，为狂犬病毒引发机体的主要特征，可作为诊断狂犬病的指标。

肠道埃希菌，沙门菌等病原菌主要经( )途径感染和传播。《传染病学》
A.呼吸道
B.胃肠道
C.皮肤黏膜损伤
D.血液
【答案】B。解析：肠道埃希菌、沙门菌等菌属中毒原因主要是受污染的食品食用前未经彻
底加热。

下列属于卡介苗接种的主要对象是( )。《传染病学》
A.结核性脑膜炎患者
B.结核菌试验阳性者
C.严重的结核病患者
D.新生婴幼儿
【答案】D。解析：接种对象为出生 3 个月以内的婴儿或用旧结核菌素试验阴性的儿童。

流行病学研究发现，人类迄今为止所发现的致死率最高的病毒是( )。《传染病学》
A.HIV
B.SARS
C.埃博拉病毒
D.乙型脑炎病毒
【答案】C。解析：这种病毒是人类迄今为止发现的致死率最高的病毒之一。

医师在执业活动中享有的权利不包括( )。《卫生法规》
A.从事医学研究，学术交流，参加专业学术团体
B.在执业活动中，人格尊严，人身安全不受侵犯
C.获取工资报酬和津贴，享受国家规定的福利待遇
D.宣传卫生保健知识，对患者进行健康教育
【答案】D。解析：宣传卫生保健知识，对患者进行健康教育属于医师执业活动的义务。

疑似输液而引起不良后果的，医患双方应该共同对现场实物进行封存和启封，如无其他特殊
情况，应由( )保管封存的现场实物。《卫生法规》
A.医疗机构
B.患者
C.患者和医疗机构委托的第三方
D.医疗机构所在地的卫生行政部分
【答案】A。解析：疑似输液、输血、注射、药物等引起不良后果的，医患双方应当共同对
现场实物进行封 存和启封，封存的现场实物由医疗机构保管。

在某县从事母婴保健工作的医师陈某，违反《母婴保健法》规定，出具有关虚假医学证明而
且情节严重，该县卫生局应依法给予陈某的处理是( )。《卫生法规》
A.罚款
B.警告
C.取消职业资格
D.降职降薪
【答案】C。解析：从事母婴保健工作的人员违反本法规定，出具有关虚假医学证明或者进
行胎儿性别鉴定的，由医疗保健机构或者卫生行政部门根据情节给予行政处分;情节严重的，
依法取消执业资格。

《传染病防治法》规定，在传染病暴发，流行时，当地人民政府可报上一级人民政府决定采
取必要的紧急措施，下列措施中，不符合法律规定的是( )。《卫生法规》
A.限制或者停止集市.影剧院演出或者其他人群聚集活动
B.停工.停业.停课
C.封闭被传染病病原污染的公共饮用水源
D.限制或不允许离开自家家门
【答案】D。解析：传染病暴发、流行时，县级以上地方人民政府应当立即组织力量，按照
预防、控制预案进行防治，切断传染病的传播途径，必要时，报经上一级人民政府决定，可
以采取下列紧急措施并予以公告：(1)限制或者停止集市、影剧院演出或者其他人群聚集的
活动; (2)停工、停业、停课;(3)封闭或者封存被传染病病原体污染的公共饮用水源、食品以及
相关物品;(4)控制或者扑杀染疫野生动物、家畜家禽;(5)封闭可能造成传染病扩散的场所。上
级人民政府接到下级人民政府关于采取前款所列紧急措施的报告时，应当即时作出决定。紧
急措施的解除，由原决定机关决定并宣布。

药师对处方药适宜性审核的内容不包括( )。《卫生法规》
A.处方用药与临床诊断的相符性
B.剂量、用法的正确性
C.选用剂型与给药途径的合理性
D.处方用药是否符合“八不准”
【答案】D。解析：药师应当对处方用药适宜性进行审核，审核内容包括：(1)规定必须做皮
试的药品，处方医师是否注明过敏试验及结果的判定;(2)处方用药与临床诊断的相符性;(3)剂
量、用法的正确性;(4)选用剂型与给药途径的合理性;(5)是否有重复给药现象;(6)是否有潜在
临床意义的药物相互作用和配伍禁忌;(7)其它用药不适宜情况。

执业医师考核不合格，可以责令其暂停执业活动三个月到六个月，并( )。《卫生法规》
A.继续执业，但要定期考核
B.接受培训和继续医学
C.重新进行专科以上医学专业学习
D.注销注册，待考核通过，恢复注册
【答案】B。解析：对考核不合格的医师，县级以上人民政府卫生行政部门可以责令其暂停
执业活动三个月至六个月，并接受培训和继续医学教育。暂停执业活动期满，再次进行考核，
对考核合格的，允许其继续执业;对考核不合格的，由县级以上人民政府卫生行政部门注销
注册，收回医师执业证书。

医事法律关系的客体是( )。《卫生法规》
A.医生
B.医疗机构
C.学术著作
D.患者
【答案】D。解析：医事法律关系的客体只能是医疗相对人(病人)的生命或健康权。

一般情况下，处方的正文包括( )。《卫生法规》
A.患者姓名
B.药品剂型
C.处方日期
D.药品领取数量
【答案】BD。解析：处方由一般项目和处方正文两部分组成。处方一般项目包括患者姓名、
性别、年龄、病历号、就诊科室、处方日期及医生签名。处方正文包括药名、剂型、单位剂
量、领取数量及用法。用法包括每次用药剂量、给药途径和用药时间。给药途径若是口服通
常省略不写?若是其他途径如肌肉注射、静脉注射、皮下注射、外用等则会明确注明。

人体在发育成熟前，如果发生垂体功能减退，则会引起( )。《生理学》
A.巨人症
B.肢端肥大症
C.侏儒症
D.佝偻病
【答案】C。解析：垂体主要分泌生长激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素，当垂体功
能减退时，较早出现的是生长激素的缺失，幼年时表现为侏儒症。当生长激素分泌过多，幼
儿期出现巨人症，成人为肢端肥大症。
( )是正常成人不会出现的一种病态叩击音，临床上常见于肺组织含气量增多、弹性减弱时。
《诊断学》
A.清音
B.过清音
C.浊音
D.鼓音
【答案】B。解析：过清音介于鼓音和清音之间，正常成人不会出现的一种病态叩击音，临
床上常见于肺组织含气量增多、弹性减弱时，如肺气肿。

( )也称反甲，表现为指甲中部凹陷，边缘翘起，较正常变薄，表面粗糙有条纹。《诊断学》
A.匙状指
B.杵状指
C.梭状指
D.抓状指
【答案】A。解析：匙状指：也称反甲，表现为指甲中部凹陷，边缘翘起，较正常变薄，表
面粗糙有条纹。常见于缺铁性贫血和高原性疾病。

( )表明乙型肝炎处于活动期，并有较强的传染性。《免疫学》
A.HBsAg 阴性
B.HBeAg 阳性
C.HBcAg 阴性
D.抗-HBe 阳性
【答案】B。解析：乙肝两对半检查各项指标结果阳性在临床上有其不同的意义：乙肝表面
抗原阳性说明身体内存在乙肝病毒;乙肝表面抗体阳性说明身体内有乙肝抗体，能够抵抗病
毒侵入;乙肝е抗原阳性说明身体内有乙肝病毒复制及具备传染性;乙肝е抗体阳性则说明乙
肝病毒复制遭到抑制;乙肝核心抗体阳性说明感染过乙肝病毒。

以下官能团中，一般不会发生自动氧化反应的是( )。《生物化学》
A.酚羟基
B.碳-碳双键
C.芳伯氨基
D.饱和烃中的碳-碳单健
【答案】D。解析：发生氧化反应的官能团有：不饱和键(CC 双键叁键等);羟基、羰基(醛基
和酮基);苯环上的烷基(要有αH);氨基、酸的α位的碳。故 D 选项饱和烃中的碳-碳单健一般
不会发生自动氧化反应。
髓海失养;实者为风、火、痰、瘀扰乱，清窍失宁。本病的病位在于脑窍，其病变脏腑与肝、
脾、肾三脏相关。其主要病机为痰蒙清阳。

不规则热表现为发热的体温曲线无一定规律，可见于( )。《诊断学》
A.渗出性胸膜炎
B.支气管肺炎
C.风湿热
D.结核病
【答案】ACD。解析：临床可见于多种疾病，如上呼吸道感染、支原体肺炎、肺结核、胸膜
炎、感染性心内膜炎、风湿热、白血病等，亦可见于药物或物理降温之干扰。
水体富营养化的主要原因是由于( )。《微生物学》
A.含有大量有机物废水污染所致
B.含有大量氮、磷废水污染所致
C.含有大量重金属废水污染所致
D.含有大量氮、氯废水污染所致
【答案】B。解析：水体富营养化是当前我国水体污染的主要因素之一。由于大量地氮元素、
磷元素以及钾元素等营养成分排入到那些水流速度缓慢、新鲜水流更新时间较长的半固定水
体中时，许多有机藻类就会大量进行繁殖，产生的有机物。

Ph 染色体最常见于( )。《病理学》
A.急性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞白血病
C.慢性粒细胞白血病
D.淋巴瘤
【答案】C。解析：在慢性粒细胞白血病中，约 90%以上 CML 患者有一种异常染色体，即第
22 号染色体的一条长臂缺失，缺失部分易位到 9 号染色体之一长臂末端。缺失长臂的 22 号
染色体称为费城染色体即 Ph 染色体。

DNA 变性是指( )。《生物化学》
A.分子中磷酸二酯键断裂
B.多核苷酸链解聚
C.DNA 分子由超螺旋—>双链双螺旋
D.互补碱基之间氢键断裂
【答案】D。解析：DNA 变性是指核酸双螺旋碱基对的氢键断裂，双链变成单链，从而使核
酸的天然构象和性质发生改变。

酶促反应中决定酶专一性的部分是( )。《生物化学》
A.底物
B.酶蛋白
C.金属离子
D.辅酶或辅基
【答案】B。解析：酶蛋白和辅酶或辅基组成酶,酶蛋白的种类很多,而辅酶和辅基的种类却很
少,一种酶蛋白对应催化一种反应,这样才可以满足机体内大量的化学反应的需要。另外辅酶
和辅基种类少,不能承担酶的专一性的。

RNA 和 DNA 彻底水解后的产物( )。《生物化学》
A.核糖相同，部分碱基不同
B.碱基相同，核糖不同
C.碱基不同，核糖不同
D.部分碱基不同，核糖不同
【答案】D。解析：RNA 彻底水解后的产物是核糖核苷酸，DNA 彻底水解后的产物是脱氧核
糖核苷酸。两者核糖不同，一个是核糖，一个是脱氧核糖。核糖核苷酸的碱基有腺嘌呤、鸟
嘌呤、胞嘧啶、尿嘧啶;脱氧核糖核苷酸的碱基有腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶、胸腺嘧啶。
血细胞的比容是指血细胞( )。《生理学》
A.与血浆容积之比
B.与血管容积之比
C.在血液中所占的重量百分比
D.在血液中所占的容积百分比
【答案】D。解析：血细胞比容是血细胞在全血中所占的容积百分比。

上.下消化道的分界是( )。《解剖学》
A.十二指肠
B.胃
C.空肠
D.回肠
【答案】A。解析：上.下消化道的分界是十二指肠。

麦氏点的位置( )。《解剖学》
A.脐与左骼前上棘连线中.外 1/3 交点处
B.脐与右骼前上棘连线中.内 1/3 交点处
C.脐与右骼前上棘连线中.外 1/3 交点处
D.脐与左骼前上棘连线中.内 1/3 交点处
【答案】C。解析：麦氏点的位置是脐与右骼前上棘连线中.外 1/3 交点处。

椎骨共有多少块( )。《解剖学》
A.30
B.31
C.33
D.34
【答案】C。解析：椎骨共有 33 块。

血常规检查不包括( )。《诊断学》
A.红细胞计数
B.血红蛋白测定
C.白细胞计数
D.血小板计数
【答案】D。解析：血常规检查是医院中最常见的一项化验，用于对病人身体状况的一般了
解和对疾病的初步判断和对治疗疗效的观察。血常规一般应包括红细胞计数、白细胞计数、
血红蛋白测定和白细胞分类计数。

麻醉前禁食，禁饮的最主要目的是( )。《诊断学》
A.防止术中呕吐误吸
B.防止术后便秘
C.防止术后腹胀
D.防止术后尿潴留
【答案】A。解析：麻醉前患者是需要禁食水 6 到 8 小时的，这样做的主要目的是为了预防
手术中呕吐物的误吸入引起窒息或者吸入性肺炎等的。而且患者手术过后还需要禁食，直到
通气以后才能喝水，然后吃流食到半流食，然后逐渐过渡正常。

老年人动脉管壁硬化，大动脉的弹性功能减弱，所以( )。《病理学》
A.收缩压降低
B.舒张压降低
C.脉压增大
D.舒张压升高
【答案】BC。解析：老年人动脉壁硬化，导致心脏射血时收缩压明显升高，但是由于弹性
功能减弱，容易导致舒张压降低，所以脉压增大。

乳腺癌患者若出现“橘皮”样改变，原因为( )。《生理学》
A.癌肿侵入 Cooper 韧带
B.癌肿与周围粘连
C.癌细胞阻塞乳房表浅淋巴管
D.发生了患侧腋窝淋巴结转移
【答案】C。解析：当乳腺癌患者患侧乳房的皮内和皮下淋巴管被癌细胞阻塞时，可引起淋
巴回流障碍，出现真皮水肿，皮肤呈“橘皮样”改变。

支配胘二头肌的神经是( )。《生理学》
A.肌皮神经
B.正中神经
C.尺神经
D.腋神经
【答案】A。解析：支配胘二头肌的神经是肌皮神经。

支配股四头肌的神经是( )。《生理学》
A.骼腹下神经
B.生殖股神经
C.闭孔神经
D.骨神经
【答案】B。解析：支配股四头肌的神经是生殖股神经。

椎动脉型颈椎病的主要症状有( )。《生理学》
A.肌力下降
B.眩晕
C.头痛
D.视觉障碍
【答案】B。解析：椎动脉型颈椎病是由椎动脉供血不足所致。表现为椎一基底动脉缺血症
状，主要有颈性眩晕、即颈部活动尤其是仰头时引起眩晕，平衡障碍和共济失调，甚至猝倒。
其中以颈性眩晕最常见。

肘关节脱位的特点是( )。《解剖学》
A.肘部伸直位固定
B.肘部屈曲位固定
C.肘部半伸拉位弹性固定，肘后三点关系正常
D.肘部半伸拉位弹性固定，肘后三点关系异常
【答案】D。解析：肘关节脱位的特点是肘部半伸拉位弹性固定，肘后三点关系异常。

为男性患者导尿，提起阴经与腹壁成 60 度角，可使( )。《生理学》
A.耻骨下弯消失
B.耻骨前弯消失
C.耻骨下弯和耻骨前弯均消失
D.尿道腹部扩张
【答案】B。解析：为男性患者导尿，提起阴经与腹壁成 60 度角，可使耻骨前弯消失。

关于体循环描述正确的是( )。《生理学》
A.起于左心室，终于右心房
B.起于右心室，终于左心房
C.起于左心房，终于右心室
D.起于右心房，终于左心室
【答案】A。解析：体循环起于左心室，终于右心房。

大隐静脉最浅处位于( )。《解剖学》
A.外踝前方
B.内踝前方
C.内踝后方
D.外踝后方
【答案】B。解析：大隐静脉最浅处位于内踝前方。

劲总动脉最浅处位于( )。《解剖学》
A.甲状软骨上缘
B.甲状软骨下缘
C.胸锁乳突肌前缘中点
D.胸锁乳突肌后缘中点
【答案】D。解析：劲总动脉最浅处位于胸锁乳突肌后缘中点。

十二指肠溃疡易发生在( )。《生理学》
A.十二指肠水平部
B.十二指肠球部
C.十二指肠降部
D.十二指肠升部
【答案】B。解析：十二指肠溃疡易发生在十二指肠球部。

躯体运动区位于( )。《解剖学》
A.中央后回及中央旁小叶后部
B.中央前回及中央旁小叶前部
C.缘上回
D.角回
【答案】B。解析：躯体运动区位于中央前回及中央旁小叶前部。
视觉语言中枢位于( )。《解剖学》
A.交回
B.颞中回后部
C.颞下回后部
D.缘上回
【答案】A。解析：视觉语言中枢位于交回。

内脏运动神经描述错误的是( )。《生理学》
A.包括交感神经和副交感神经
B.也称自主神经
C.交感神经低级中枢于脊髓骶 2-骶 4 节段灰质内
D.交感神经低级中枢于脊髓胸 1-腰 4 节段灰质测角内
【答案】C。解析：内脏运动神经包括交感神经和副交感神经;其中交感神经位于脊髓胸 1-
腰 4 节段灰质测角内，副交感神经位于脊髓骶 2-骶 4 节段灰质内。

加强盆地承托力的肌肉是( )。《生理学》
A.会阴浅横肌
B.会阴深横肌
C.坐骨海绵体肌
D.肛提肌
【答案】D。解析：加强盆地承托力的肌肉是肛提肌。

颈椎描述正确的是( )。《解剖学》
A.第七颈椎棘突最长
B.均有椎体和椎弓
C.1-6 颈椎棘突末端分叉
D.1-2 颈椎无横突孔
【答案】A。解析：第一颈椎无椎体和颈椎棘，颈椎都没有横突孔。

肺炎球菌肺炎患者的热型常显( )。《生理学》
A.回归热
B.波状热
C.稽留热
D.弛张热
【答案】C。解析：肺炎球菌肺炎患者的热型常显稽留热。

人体主要的热能来源是( )。《生理学》
A.蛋白质
B.糖类
C.脂肪
D.无机盐
【答案】C。解析：人体主要的热能来源是脂肪。
毛细血管搏动征可见于( )。《生理学》
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.主动脉瓣狭窄
D.主动脉瓣关闭不全
【答案】D。解析：用手指轻压病人指甲末端或以玻片轻压病人口唇黏膜，可使局部发白，
当心脏收缩时则局部又发红，随心动周期局部发生有规律的红白交替即为毛细血管搏动征。
见于主动脉瓣重度关闭不全或外周毛细血管壁扩张。

消化性溃疡最常见的并发症( )。《病理学》
A.出血
B.穿孔
C.癌变
D.幽门梗阻
【答案】A。解析：出血是消化性溃疡最常见的并发症。

不符合肾病综合征诊断标准的是( )。《生理学》
A.大量蛋白尿(》3.5g\d)
B.高脂血症
C.高血压
D.水肿
【答案】C。解析：肾病综合征诊断标准是大量蛋白尿、低蛋白血症、高脂血症和水肿。

肾功能不全最早的表现是( )。《生理学》
A.血压低
B.红细胞增多
C.心力衰竭
D.厌食，上腹部饱胀
【答案】D。解析：肾功能不全最早的表现是消化系统表现厌食，上腹部饱胀。

慢性左心衰竭早期表现常是( )。《生理学》
A.劳力性呼吸困难
B.阵发夜间呼吸困难
C.端坐呼吸
D.咳大量粉红色泡沫样痰
【答案】A。解析：慢性左心衰竭早期表现常是劳力性呼吸困难。

不属于组织和细胞的适应性改变的是( )。《病理学》
A.萎缩
B.变形
C.化生
D.肥大
【答案】B。解析：组织和细胞的适应性改变有萎缩、化生、增生和肥大。
淤血的后果不包括( )。《病理学》
A.癌变
B.水肿
C.实质细胞萎缩.变性和坏死
D.瘀血性硬化
【答案】A。解析：淤血的后果包括水肿、瘀血性硬化和实质细胞萎缩.变性和坏死。

休克主要的特征是( )。《生理学》
A.心输出量降低
B.动脉血压降低
C.外周阻力升高
D.组织微循环灌流量锐减
【答案】D。解析：休克主要的特征是组织微循环灌流量锐减。

心包腔积液可出现( )。《生理学》
A.满肺湿罗音
B.阵发性夜间哮喘
C.端坐呼吸
D.奇脉
【答案】D。解析：心包腔积液可出现奇脉。

引起患者全身多处出现转移性脓肿的是( )。《病理学》
A.菌血症
B.败血症
C.脓毒血症
D.毒血症
【答案】C。解析：引起患者全身多处出现转移性脓肿的是脓毒血症。

高渗性脱水时体内变化为( )。《生理学》
A.细胞内.外液均轻度减少
B.细胞内液显著减少，细胞外液稍减少
C.细胞外液减少，细胞内液正常
D.细胞内.外液均减少
【答案】B。解析：高渗性脱水时，细胞外渗透压高于细胞内液，细胞内液向外液转移，导
致体液丢失以细胞内液减少为主。

恶性肿瘤的换衣途径不包括( )。《病理学》
A.淋巴道转移
B.血道转移
C.直接蔓延
D.种植性转移
【答案】C。解析：直接蔓延不是恶性肿瘤的转移途径。
慢性肾衰竭初期以哪个系统症状最为突出( )。《生理学》
A.血液系统
B.生殖系统
C.消化系统
D.神经系统
【答案】C。解析：消化系统症状是慢性肾衰竭初期最早出现、最突出的症状。

胃癌最主要的转移方式( )。《病理学》
A.血行转移
B.直接蔓延
C.腹腔种植
D.淋巴转移
【答案】D。解析：胃癌最主要的转移方式是淋巴转移。

原发性肝癌普查常首选( )。《诊断学》
A.CT
B.甲胎蛋白测定
C.MRI
D.B 超
【答案】B。解析：甲胎蛋白测定(AFP)是原发性肝癌普查首选方法。

输液反应引起的发热，其产生原因多数是由于( )。《病理学》
A.变态反应
B.外毒素污染
C.真菌污染
D.内毒素污染
【答案】A。解析：液反应引起的发热，其产生原因多数是由于变态反应造成的。

发热时，体温上升期的热代谢特点是( )。《生理学》
A.产热障碍
B.散热障碍
C.产热大于散热
D.散热大于产热
【答案】C。解析：产热大于散热是体温上升期的热代谢特点。

诊断呼吸衰竭最主要的依据是( )。《诊断学》
A.原发病史
B.血气分析
C.呼吸困难的临床表现
D.缺氧和二氧化碳留的体征
【答案】B。解析：一般认为在海平面大气压下，于静息时呼吸室内空气，动脉血 PO2 低于
8kPa(60mmHg)，伴或不伴有 PCO2 高于 6.77kPa(50mmHg)，即为呼吸衰竭。正常范围包括不
同个体间的生物学差异以及检测方法固有的技术误差，呼吸衰竭的诊断主要根据血气分析，
医生应该有能力判断血气分析的准确性。
肛管周围脓肿是指( )。《生理学》
A.肛管直肠周围间隙感染所形成的脓肿
B.即肛门周围脓肿
C.外痔合并感染所形成的脓肿
D.直肠膀胱陷凹内的脓肿
【答案】A。解析：肛管周围脓肿是指肛管直肠周围间隙感染所形成的脓肿。

心绞痛的发生是由于冠状动脉( )。《生理学》
A.扩张
B.供血不足
C.破裂
D.堵塞
【答案】B。解析：心绞痛由于心肌缺血造成的，心肌梗死由于心脏血管阻塞最终心肌坏死
造成的。

下列哪项不属于引起充血性心力衰竭的诱发因素( )。《生理学》
A.呼吸道感染
B.情绪激动
C.重度二尖瓣狭窄
D.摄入钠盐过多
【答案】A。解析：充血性心力衰竭的诱发因素包括情绪激动、摄入钠盐过多和重度二尖瓣
狭窄。

调节心血管活动的最基本中枢是( )。《生理学》
A.脑桥
B.中脑
C.间脑
D.延髓
【答案】D。解析：延髓心血管神经元是指位于延髓内的心迷走神经元和控制心交感神经和
交感缩血管活动的神经元。这些神经元在平时均有紧张性活动，分别称为心迷走紧张、心交
感紧张和交感缩血管紧张，表现为心迷走、心交感和交感缩血管神经纤维维持持续的低频放
电活动。

肾小球有效滤过压是指( )。《生理学》
A.肾小球毛细血管压——(血浆胶体渗透压+肾小囊内压)
B.肾小球毛细血管压——血浆胶体渗透压
C.肾小球毛细血管压——肾小囊内压
D.入球小动脉血管压——出球小动脉血管压
【答案】A。解析：肾小球的有效滤过压，就是指促进血浆滤过的因素和阻碍血浆滤过的因
素的差值：肾小球有效滤过压=(肾小球毛细血管压+肾小囊内胶体渗透压)-(肾小球毛细血管
内胶体渗透压+肾小囊囊内压)=(肾小球毛细血管压+0)-(肾小球毛细血管内胶体渗透压+肾小
囊囊内压)。
排尿.排便反射的低级中枢在( )。《生理学》
A.延髓
B.脊髓
C.大脑
D.中脑
【答案】B。解析：生命活动中枢(呼吸中枢、心血管运动中枢)位于脑干;控制人体反射的神
经中枢位于脑和脊髓的灰质，像排尿、排便反射这样的低级反射活动的神经中枢位于脊髓;
高级神经活动中枢(如听觉中枢、视觉中枢、语言中枢、躯体运动中枢、躯体感觉中枢)位于
大脑皮层，必须由大脑皮层参与才能完成。

二尖瓣位于( )。《解剖学》
A.右房室口
B.左房室口
C.主动脉口
D.肺动脉口
【答案】B。解析：二尖瓣位于左心房和左心室间的房室口，主要防止左心室的血液反流到
左心房。

化脓菌感染血液中哪种白细胞增高明显( )。《生理学》
A.单核细胞
B.嗜碱性粒细胞
C.中性粒细胞
D.嗜碱性粒细胞
【答案】C。解析：中性粒细胞在急性感染时增多。

关于低渗性脱水下列哪项是正确的( )。《生理学》
A.尿比重增高
B.无口渴感
C.已发生休克
D.早期尿量减少
【答案】B。解析：低渗性脱水又称缺盐性脱水，即失盐多于失水;这种情况多见于严重呕吐、
腹泻、大出血或大面积烧伤等;尿中钠减少，尿比重降低;早期不会发生休克;早期尿量减少不
明显。

第七颈椎常作为计数椎骨序数的标志，又名( )，其棘突长，末端不分叉。《解剖学》
A.乳突
B.隆椎
C.寰椎
D.枢椎
【答案】B。解析：第七颈椎除了它伸向后方的棘突很长外，其余的结构和普通颈椎一样。
由于其棘突很长，末端不分叉而呈结节状，隆突于皮下，而被称为隆椎，它随着颈部的转动
而转动，是临床上作为辨认椎骨序数的标志。我们在低头时看到和摸到颈部最高突起的部位，
就是第七颈椎，这是第七颈椎的生理特点。
正常情况下，从侧面观察脊柱，可见成人脊柱有( )个生理性弯曲。《解剖学》
A.1
B.2
C.3
D.4
【答案】D。解析：在正常情况下，脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个弯曲，从侧面看呈 S 形，即
颈椎前凸、胸椎后凸、腰椎前凸和骶椎后凸。长期姿势不正和某些疾病(如胸椎结核、类湿
性脊柱炎等)可使脊柱形成异常弯曲，如驼背。

咀嚼肌是上提下颌骨，使口闭合的一组头肌，参与咀嚼运动，其不包括( )。《解剖学》
A.咬肌
B.颞肌
C.翼内肌
D.颧肌
【答案】D。解析：咀嚼肌是上提下颌骨、使口闭合的一组头肌。主要包括咬肌、颞肌、翼
内肌、翼外肌。颧肌属于表情肌。

肘外侧三角是肘关节屈曲呈( )时，肱骨外上髁，桡骨头和尺骨鹰嘴尖端形成一等腰三角形，
其中央点是肘关节穿刺的部位。《解剖学》
A.45 度
B.60 度
C.90 度
D.30 度
【答案】C。解析：肘关节屈曲 90°时，从桡侧观察肱骨外上髁.桡骨头与尺骨鹰嘴尖端构成
一等腰三角形，称肘外侧三角。三角形的尖端指向前方，其中心点可作为肘关节穿刺的进针
点。

( )是向上膨隆呈穹隆形的扁薄阔肌，为主要的呼吸肌。《解剖学》
A.膈肌
B.腹直肌
C.腹横肌
D.腰方肌
【答案】A。解析：呼吸肌主要包括肋间外肌和膈肌，深呼吸时肋间内肌也参与。膈肌为向
上膨隆呈穹窿形的扁薄阔肌，位于胸腹腔之间，成为胸腔的底和腹腔的顶。

气管软骨由缺口向后，呈( )的透明软骨环构成。《解剖学》
A.S 形
B.H 形
C.M 形
D.C 形
【答案】D。解析：气管以软骨、肌肉、结缔组织和粘膜构成。软骨为“C”字形的软骨环，
缺口向后，各软骨环以韧带连接起来，环后方缺口处由平滑肌和致密结缔组织连接，保持了
持续张开状态。
口唇分上唇和下唇，在上唇外面中线处有一纵行浅沟称( )为人类所特有。《解剖学》
A.口角
B.人中
C.鼻唇沟
D.口腔前庭
【答案】B。解析：口唇分为上唇和下唇，在上唇外面正中线上有一纵行的浅沟称为人中，
是人类特有结构，昏迷病人急救时常在此处进行针刺或指压刺激，促使病人苏醒。

输尿管具有输送尿液的作用，它下连( )。《解剖学》
A.肾盂末端
B.膀胱
C.肾乳头
D.肾小盏
【答案】B。解析：输尿管上接肾盂，下连膀胱，是一对细长的管道，呈扁圆柱状。

心的膈面几乎呈水平位，朝向下方并略朝向后，隔心包与膈毗邻，大部分由( )构成。《解剖
学》
A.左心室
B.左心房
C.右心室
D.右心房
【答案】A。解析：胸肋面：大部分由右心房、右心室构成，小部分由左心耳、左心室构成;
膈面：大部分由左心室，小部分由右心室构成，几乎呈水平位，朝向下方并略朝向后。

病理情况下房水代谢紊乱或循环不畅可造成眼内压增高，临床上称( )。《病理学》
A.白内障
B.继发性青光眼
C.急性结膜炎
D.急性泪囊炎
【答案】B。解析：继发性青光眼：在某些病理情况下，房水代谢紊乱或循环不畅可造成眼
房内房水增加，眼内压增高。

一般把能够使悬浮于其中的( )保持正常形态和大小的溶液称为等张溶液，如 0.85%的 NaCl 溶
液为等张溶液。《生理学》
A.嗜酸性粒细胞
B.中性粒细胞
C.红细胞
D.肥大细胞
【答案】C。解析：一般把能够使悬浮于其中的红细胞保持正常形态和大小的溶液称为等张
溶液。

中心静脉压在临床上常作为判断心血管功能的重要指标，当( )时，中心静脉压会降低。《生
理学》
A.心脏射血能力减弱，右心房和体静脉淤血
B.静脉回心血量减少
C.输液过多或过快
D.输血过多或过快
【答案】B。解析：中心静脉压的大小取决于心脏射血能力和静脉回心血量之间的相互关系。
若心脏射血能力强，能将回心的血液及时射到动脉内，中心静脉压则低。反之由于心力衰竭
等原因造成的射血能力下降则会导致中心静脉压变高。

在普通饮食情况下，酸性物质产生量远远超过碱性物质，糖.蛋白质和脂肪三大营养物质氧
化磷酸化的最终代谢产物为( )。《生物化学》
A.二氧化碳
B.二氧化氮
C.一氧化碳
D.磷酸
【答案】A。解析：在蛋白质、糖类、脂肪三大营养物质的代谢中，分解的最终产物内均有
水和二氧化碳。

血小板生成素(TPO)是体内血小板生成调节最重要的生理性调节因子，主要由( )产生。《生
理学》
A.肾细胞
B.肝细胞
C.脾细胞
D.肺细胞
【答案】B。解析：主要是肝肾器官为主，最主要应选择肝。

最大呼气末尚存留于肺内不能呼出的气体量称为( )。《生理学》
A.潮气量
B.余气量
C.呼气储备量
D.肺活量
【答案】B。解析：平静呼气末在肺内不能排出去的气量称为功能余气量。余气量是指用力
呼气末剩余的气量。呼气储备量为肺活量减去深吸气量。

直接从肝细胞分泌的胆汁称为肝胆汁，肝胆汁呈( )，透明清亮。《生理学》
A.深棕色
B.暗绿色
C.暗红色
D.金黄色
【答案】D。解析：胆汁在肝内产生时量多较稀，颜色较浅，呈现金黄色多见。在胆囊内浓
缩后呈深绿色。
如果机体暴露在寒冷环境中数周，甲状腺的活动明显增强，甲状腺激素大量分泌，可使代谢
率增加 20%-30%，
。

甲状腺激素作用的特点是( )。《生理学》
A.起效缓慢，持续时间较长
B.起效缓慢，持续时间较短
C.起效较快，持续时间较短
D.起效较快，持续时间较长
【答案】A。解析：激素调节人体的特点就是起效缓慢，作用时间长，持久。

瘦素是由肥胖基因表达的蛋白质，影响瘦素分泌的主要因素是体内( )。《生物化学》
A.葡萄糖量
B.蛋白质量
C.脂肪量
D.无机盐量
【答案】C。解析：瘦素是一种脂肪组织分泌的肽类激素。瘦素的分泌具有昼夜节律性，夜
间分泌水平高。体内脂肪储量是影响瘦素分泌的主要因素，在机体能量的摄入与消耗取得平
衡的情况下，瘦素的分泌量可反映体内储存脂肪量的多少。

缺碘地区的孕妇尤其需要适时补充碘，保证足够的甲状腺激素合成，这样做的主要目的是为
了预防和减少( )的发病率。《生理学》
A.肢端肥大症
B.侏儒症
C.呆小症
D.苯丙酮尿症
【答案】C。解析：甲状腺激素是维持正常生长发育不可缺少的激素,对脑和骨的发育尤其重
要。甲状腺功能低下的患儿，不仅身材矮小，而且智力低下，称为呆小症(克汀病)。因胚胎
期胎儿骨的生长并不必需甲状腺激素，故出生时身长可基本正常，但脑的发育有不同程度的
障碍。在出生后数周至 3-4 个月后表现出智力的低下和长骨生长停滞。故妊娠期应注意补碘，
预防呆小症的发生。

增生根据其性质，可分为生理性增生和病理性增生，其中病理性增生最常见的原因是( )。
《病理学》
A.激素过多或生长因子过多
B.淋巴细胞过多
C.巨噬细胞过多
D.脂肪含量过多
【答案】A。解析：病理性增生最常见的原因是激素过多或生长因子过多。

化生的生物学意义有利有弊，当呼吸道黏膜柱状上皮化生为鳞状上皮后( )。《病理学》
A.局部抵御外界刺激能力及粘膜自净能力均增强
B.局部抵御外界刺激能力及粘膜自净能力均减弱
C.局部抵御外界刺激能力减弱，粘膜自净能力增强
D.局部抵御外界刺激能力增强，粘膜自净能力减弱
【答案】D。解析：化生的意义利弊兼有，呼吸道粘膜柱状上皮鳞状上皮化生后可强化局部
抵御外界刺激的能力，但是，鳞状上皮表面不具有柱状上皮的纤毛结构，减弱了粘膜自净能
力，如果引起化生的因素持续存在，则可能引起细胞癌变。
“虎斑心”是由于机体慢性酒精中毒或缺氧等原因，导致心肌细胞发生( )而形成的。《病理
学》
A.病理性钙化
B.脂肪变性
C.水变性
D.干酪样坏死
【答案】B。解析：由于机体慢性酒精中毒或缺氧等原因，导致心肌细胞发生脂肪变性，肌
纤维弹性降低，心室扩展，肥大，呈局灶性或弥漫性黄褐色，切面浑浊，结构不清。在左心
室内膜下和乳头肌周围，在红褐色(心肌纤维)的背景上出现灰黄色(心肌脂肪变性)条纹或斑
块，状似虎斑，故称虎斑心。

瘢痕组织是指肉芽组织经改建成熟形成的( )。《病理学》
A.上皮组织
B.神经组织
C.纤维结缔组织
D.肌肉组织
【答案】C。解析：瘢痕组织是指肉芽组织经改建成熟形成的老化阶段的纤维结缔组织。创
伤等情况下，成纤维细胞分裂、增殖，向受损部位迁移，产生细胞外基质，形成瘢痕组织，
修复创伤。

在循环血液中出现的不溶于血液的异常物质，可随血流运行阻塞血管腔，通常我们称之为栓
塞，栓塞的类型有多重，最常见的是( )。《病理学》
A.气体栓塞
B.脂肪栓塞
C.羊水栓塞
D.血栓栓塞
【答案】D。解析：血栓栓塞是栓塞的类型中最常见的。

毛囊，皮脂腺及其周围组织的脓肿通常称为( )。《病理学》
A.疖
B.蜂窝织炎
C.纤维素性炎
D.积脓
【答案】A。解析：临床上常见的疖是单个毛囊，皮脂腺及其周围组织形成的脓肿，疖中心
部分液化，变软后脓肿可以自行穿破。

来源于间叶组织(包括结缔组织和肌肉)的恶性肿瘤称为肉瘤，( )是肉瘤最常见的转移方式。
《病理学》
A.淋巴道转移
B.血道转移
C.种植性转移
D.直接蔓延
【答案】B。解析：肉瘤以血道转移为主。
前段时间，屠嗷嗷获得诺贝尔科学奖，是中国医学界迄今为止获得的最高奖项，理由是她发
现了青蒿素，这种药品属于( )。《药理学》
A.抗真菌药
B.抗病毒药
C.抗恶性肿瘤药
D.抗疟药
【答案】D。解析：青篙素是一种无色针状结晶，味苦，是一种高效、速效的抗疟药。

速尿也称( ),其利尿作用迅速，强大，多用于其它利尿药无效的严重病例。《药理学》
A.呋塞米
B.布美他尼
C.安体舒通
D.乙酰唑胺
【答案】A。解析：速尿的别名称呋喃苯胺酸 ,呋塞米;腹安酸;利尿磺胺;利尿灵。

在药物不良反应中，( )指的是在治疗剂量下，药物产生的于治疗目的无关的其它效应。《药
理学》
A.变态反应
B.停药反应
C.副作用
D.毒性反应
【答案】C。解析：副作用在治疗剂量下药物产生的与治疗目的无关的其他效应。变态反应
也叫超敏反应。是指免疫系统对一些对机体无危害性的物质如花粉、动物皮毛等过于敏感，
发生免疫应答，对机体造成伤害。停药反应，又称撤药综合征，系指骤然停用某种药物而引
起的不良反应。毒性反应指药物剂量过大、用药时间过长或药物在体内蓄积过多时，对用药
者靶组织(器官)发生的危害性反应。

多数药物所引起的药理效应具有选择性，如肾上腺素通常在( )产生收缩效应。《药理学》
A.瞳孔
B.骨骼肌
C.内脏平滑肌
D.血管平滑肌
【答案】D。解析：血管平滑肌上有α和β两种受体，在皮肤、肾、胃肠的血管平滑肌上α
受体在数量上占优势，肾上腺素的作用是产生收缩效应;在骨骼肌和肝的血管，β受体占优
势，肾上腺素的作用则是产生舒张效应。

大部分疾病引起的胸痛常有一定部位，如肺尖部肺癌引起的疼痛多以( )为主。《诊断学》
A.两侧腹股沟和下肢
B.肩部，腋下
C.胸背部
D.右下胸
【答案】B。解析：胸痛部位大部分疾病引起的胸痛常有一定部位。例如 pancoast 癌又称肺
尖肿瘤综合征，引起疼痛多以肩部、腋下为主。
糖尿病患者病情严重时，大量脂肪在肝脏内氧化而产生( )并扩散到血液中。《生物化学》
A.酮体
B.氨基酸
C.胆红素
D.乳酸
【答案】A。解析：由于血糖过高产生尿酮体,所以口中有烂苹果味。

以口腔温度为标准，可将发热分为四个等级，其中超高热指的是体温在( )以上。《生理学》
A.38 度
B.39 度
C.40 度
D.41 度
【答案】D。解析：超高热是指体温超过 41℃、并伴有抽出、昏迷、休克等症状,发热常由
病毒、细菌感染等引起。

粪便中细菌较多，占干重三分之一，多数正常菌群，承认粪便中的主要菌群不包括( )。《微
生物学》
A.大肠杆菌
B.酵母菌
C.厌氧菌
D.肠球菌
【答案】B。解析：成人粪便中以大肠埃希菌、厌氧菌和肠球菌为主要菌群，约占 80%。

按骨骼的形态学分类，胸骨属于( )。《人体解剖学》
A.长骨
B.短骨
C.扁骨
D.无规则
【答案】C。解析：胸骨位于胸前壁的正中，是一块上宽下窄、前凸后凹的扁骨，分胸骨柄、
胸骨体和剑突三部分。

肝细胞分泌的胆汁直接进入( )。《人体解剖学》
A.肝血窦
B.窦周隙
C.胆总管
D.胆小管
【答案】D。解析：胆汁由肝脏的肝细胞分泌后从肝细胞间的胆小管引流到左右肝管,肝总管,
胆囊管后在胆囊内贮存。

喉腔最为狭窄的地方为( )。《人体解剖学》
A.声门裂
B.喉口
C.喉前庭
D.前庭裂
【答案】A。解析：喉腔由喉软骨、韧带、纤维膜、喉肌和喉粘膜等共同围成的管腔。上起
自喉口与喉咽相通，下通气管，与肺相连。可分为上、中、下三部。上部最宽大为喉前庭;
中部最狭窄为喉中间部;下部为喉下腔。声门裂是位于两侧声襞及杓状软骨底和声带突之间
的裂隙，比前庭裂长而窄，是喉腔最狭窄之处。

左右肺根内自前向后的顺序为( )。《人体解剖学》
A.肺静脉、肺动脉、主支气管
B.肺动脉、肺静脉、主支气管
C.主支气管、肺动脉、肺静脉
D.肺静脉、主支气管、肺动脉
【答案】A。解析：肺根内主要结构的排列由前向后为肺静脉、肺动脉、主支气管;自上而下，
左肺根为肺动脉、主支气管、肺上静脉、肺下静脉，右肺根为上叶支气管、肺动脉、下叶支
气管、肺上静脉、肺下静脉。

体循环是指( )。《生理学》
A.由左心室到右心房
B.由右心室到右心房
C.由右心室经全身到左心房
D.由左心室经全身到右心房
【答案】D。解析：体循环的路线是：左心室→主动脉→各级动脉→身体各部分的毛细血管
网→各级静脉→上下腔静脉→右心房，故体循环是指由左心室经全身到右心房。

心脏的正常起搏点在于( )。《生理学》
A.房室结
B.房室束
C.结间束
D.窦房结
【答案】D。解析：窦房结的自律性最高，是心脏正常的起搏点。

病人虽然能听到别人说话， 但不能理解讲话的意思，自己讲的话也同样不能理解，这是因
为病人的哪个部位受损( )。《人体解剖学》
A.运动性语言中枢
B.书写中枢
C.听觉性语言中枢
D.视觉性语言中枢
【答案】C。解析：听觉性语言中枢在颞上回后部(22 区)，它能调整自己的语言和听取、理
解别人的语言。此中枢受损后，病者虽能听到别人讲话，但不理解讲话的意思，自己讲的话
也同样不能理解，故不能正确回答问题和正常说话，称感觉性失语症。

白内障的病变部位是( )。《生理学》
A.巩膜
B.玻璃体
C.角膜
D.晶状体
【答案】D。解析：凡是各种原因如老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、
中毒、辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊，称为白内障，
此时光线被混浊晶状体阻扰无法投射在视网膜上，导致视物模糊。

血液中数量最多的是( )。《生理学》
A.红细胞
B.中性粒细胞
C.单核细胞
D.淋巴细胞
【答案】A。解析：血液中数量最多的是红细胞。

神经系统结构和功能的基本单位是( )。《人体解剖学》
A.神经胶质细胞
B.神经纤维
C.突触
D.神经元
【答案】D。解析：神经系统的结构和功能的基本单位是神经元，又叫神经细胞。神经元的
基本结构包括细胞体和突起两部分。

受双重神经支配的是( )。《人体解剖学》
A.肱桡肌
B.掌长肌
C.指浅屈肌
D.指深屈肌
【答案】D。解析：前臂受正中神经和尺神经双重支配的肌肉是指深屈肌。

某患者肱骨中段骨折，抬前臂时呈“垂腕”状，第 1、2 掌骨间背面皮肤感觉障碍明显，应
考虑其可能合并( )损伤。《人体解剖学》
A.桡神经
B.尺神经
C.正中神经
D.肌皮神经
【答案】A。解析：肱骨中段骨折，抬前臂时呈“垂腕”状，第 1、2 掌骨间背面皮肤感觉
障碍明显，应考虑其可能合并桡神经损伤。

下面有关阑尾的描述正确的是( )。《人体解剖学》
A.动脉来自肠系膜下动脉
B.经阑尾孔开口于盲肠下端
C.阑尾根部是 3 条结肠带的集中处
D.位于右髂窝，是腹膜间位器官
【答案】C。解析：阑尾在腹部的右下方，位于盲肠与回肠之间，是细长而弯曲的盲管，远
端闭锁。阑尾的血运来自阑尾动脉，它是一个无侧支的终末动脉，是肠系膜上动脉所属回结
肠动脉的分支。阑尾的根部附着于盲肠的后内侧壁，三条结肠带的会合点，是手术时寻找阑
尾根部的标志。
大分子蛋白质进入细胞的方式是( )。《生理学》
A.简单扩散
B.入胞作用
C.肠化扩散
D.主动运输
【答案】B。解析：蛋白质进入细胞一般是通过胞吞的运输方式。蛋白质是生物大分子物质，
以胞吞的方式进入细胞，以胞吐的方式出细胞。

机体的内环境是指( )。《生理学》
A.体液
B.细胞内液
C.细胞外液
D.血液
【答案】C。解析：人体绝大多数细胞并不直接与外界环境相接触，它们直接接触的是细胞
外液，故称之为内环境。

食物在消化道内被分解成小分子物质的过程称( )。《生理学》
A.分解
B.消化
C.渗透
D.吸收
【答案】B。解析：食物中的淀粉、蛋白质、脂肪等大分子物质，在消化酶作用下转变成能
溶于水的小分子物质的过程，叫做消化;消化后的营养物质通过消化道壁进入循环系统的过
程叫做吸收。

内脏痛的特征是( )。《生理学》
A.出现快
B.必有牵涉痛
C.针刺样状
D.定位模糊
【答案】D。解析：内脏痛是临床上常见的症状，常由机械性牵拉、痉挛、缺血和炎症等刺
激所致。其中定位不准确，是内脏痛最主要的特点。

交感和副交感神经节前纤维释放的递质是( )。《生理学》
A 肾上腺素
B.乙酰胆碱
C.去甲肾上腺素
D.多巴胺
【答案】B。解析：所有的自主神经(交感和副交感神经)的节前纤维释放的递质都是乙酰胆
碱。

人类膳食中缺乏视黄醇可以引起( )。《生理学》
A.坏血病
B.脚气病
C.口角炎
D.夜盲症
【答案】D。解析：视黄醇缺乏时，视循环的关键物质 11-顺视黄醛的补充不足，视紫红质
合成减少，对弱光敏感性降低，暗适应时间长，严重时会发生夜盲症。

下列消化液 pH 值正确的是( )。《生理学》
A.唾液 7.8～8.4
B.胃液 6.6～7.1
C.胆汁 0.9～1.5
D.胃液 0.9～1.5
【答案】D。解析：唾液近于中性，pH 为 6.6～7.1，胃液呈酸性，pH 为 0.9～1.5，胰液呈碱
性，pH 为 7.8～8.4，肠液呈弱碱性，pH 约为 7.6。

组织液与血浆成分的主要区别是组织液内( )。《生理学》
A.不含血细胞
B.蛋白含量低
C.Na+含量高
D.K+含量高
【答案】B。解析：组织液与血浆的主要差别是血浆含蛋白质多，组织液含蛋白质少。

肺总容量等于( )。《生理学》
A.潮气量+肺活量
B.余气量+肺活量
C.余气量+补吸气量
D.潮气量+功能余气量
【答案】B。解析：肺总容量(TLC)：深吸气后肺内所含的气量。TLC=VC+RC。正常成人约
5500～6000ml。

给高热患者使用冰帽的散热方式属于( )。《生理学》
A.辐射散热
B.对流散热
C.传导散热
D.蒸发散热
【答案】C。解析：给高热患者使用冰帽的散热方式属于传导散热。

下列属于条件反射的是( )。《生理学》
A.闻到食物香味引起唾液分泌
B.咀嚼吞咽食物引起胃液分泌
C.异物接触眼球引起眼睑闭合
D.叩击四头肌腱引起小腿前伸
【答案】D。解析：叩击四头肌腱引起小腿前伸的神经中枢在大脑皮层，为条件反射。

人体的 CO2 和 O2 进出细胞主要是通过( )。《生理学》
A.单纯扩散
B.易化扩散
C.主动转运
D.入胞作用
【答案】A。解析：人体内 CO2 和 O2 进出细胞是通过单纯扩散。人体内的气体交换是根据
气体的扩散作用的原理进行的，即气体总是从浓度高的地方向浓度低的地方扩散，直到平衡
为止。单纯扩散，亦称被动扩散，是细胞内外物质最简单的一种交换方式。细胞膜两侧的物
质靠浓度差进行分子扩散，不需要能量。脂溶性物质顺着细胞膜内外侧浓度差转运的过程，
称为单纯扩散。

晕厥发作时患者因肌肉张力消失不能保持正常姿势而倒地，它的特点通常不包括( )。《诊断
学》
A.突然发作
B.迅速恢复
C.留有严重的后遗症
D.短暂的意识丧失
【答案】C。解析：晕厥一般为突然发作迅速恢复，很少有后遗症。

咳痰是一种病态现象，某患者咳恶臭痰多提示有( )。《诊断学》
A.厌氧菌感染
B.病毒性肺炎
C.肺水肿
D.支原体肺炎
【答案】A。解析：出现恶臭等异味的感染，以厌氧菌的感染最为多见。

( )是稍隆起皮肤表面的苍白色或红色的局限性水肿，为速发型皮肤变态反应所致，见于各种
过敏反应。《诊断学》
A.荨麻疹
B.斑疹
C.玫瑰疹
D.丘疹
【答案】A。解析：1、荨麻疹为稍隆起皮肤表面的苍白色或红色的局限性水肿，为速发性
皮肤变态反应所致，见于各种过敏反应。2.斑疹表现为局部皮肤发红，一般不凸出皮肤表面。
见于斑疹伤寒、丹毒、风湿性多行性红斑等; 3、玫瑰疹 为一种鲜红色圆形斑疹，直径
2~3mm，为病灶周围血管扩张所致; 4、丘疹 除局部颜色改变外，病灶凸出皮肤表面。见于
药物疹、麻疹及湿疹等。

肾绞痛患者为减轻痛苦，常被迫采取某种特殊体位，该体位是( )。《诊断学》
A.角弓反张位
B.强迫坐位
C.强迫仰卧位
D.辗转体位
【答案】D。解析：肾绞痛是由于肾盂输尿管连接处或输尿管急性梗阻、扩张引起的疼痛。
其特点是绞痛，呈阵发性，剧烈难忍，辗转不安，大汗，伴恶心、呕吐。强迫仰卧位：患者
仰卧，双腿蜷曲，借以减轻腹部肌肉张力，见于急性腹膜炎等。强迫坐位，又称端坐呼吸。
见于心肺功能不全的患者。角弓反张位，患者颈及脊背肌肉强直，以致头向后仰，躯干呈反
弓形，见于破伤风及小儿脑膜炎。辗转体位，患者坐卧不安，辗转反侧，见于胆绞痛、肾绞
痛、肠绞痛等。

男，72 岁，糖尿病史 20 年。近两年来左下肢行走后疼痛，休息后好转。近两个月左足母趾
变黑、皱缩，知觉消失。此种坏死是( )。《病理学》
A.固缩坏死
B.干性坏疽
C.湿性坏疽
D.气性坏疽
【答案】B。解析：根据题目描述，此患者为糖尿病足，且坏死部位表现出足趾变黑皱缩，
提示干性坏疽。

炎症的重要标志是( )。《病理学》
A.坏死
B.充血
C.渗出
D.增生
【答案】C。解析：渗出是由于一系列局部血流动力学改变、血管通透性升高和白细胞主动
游出及吞噬活动所致，是炎症的重要标志，在局部具有重要的预防作用。

十二指肠溃疡的好发部位( )。《病理学》
A.球部
B.降部
C.水平部
D.升部
【答案】A。解析：十二指肠溃疡多发生于十二指肠球部前壁或后壁。

下列组织再生能力最强的是( )。《病理学》
A.平滑肌
B.神经细胞
C.心肌
D.上皮组织
【答案】D。解析：上皮组织是不稳定性细胞，是一类再生能力很强的细胞。

流行性乙型脑炎最主要的传播途径是( )。《病理学》
A.消化道
B.呼吸道
C.输液
D.蚊虫
【答案】D。解析：自然界多种动物均可作为传染源，但猪是乙脑最主要传染源。蚊虫是乙
脑主要传播媒介，也是本病长期储存宿主之一。
宫颈癌的发生于下列哪种病毒关系密切( )。《病理学》
A.CMV
B.HBV
C.CHSV
D.HPV
【答案】D。解析：宫颈癌发生与通过性交传染的某些病毒特别是人乳头病毒 HPV 感染有关。

根据世界卫生组织的规定，高血压的诊断标准为血压( )。《诊断学》
A.≥140/90
B.≥120/80
C.≥135/85
D.≥135/80
【答案】A。解析：采用标准测量法，至少 3 次非同日血压的收缩压达到或超过 140mmHg
和(或)舒张压达到或超过 90mmHg，即认为高血压。

组成核酸的基本结构是( )。《生物化学》
A.碱基和核糖
B.核糖和磷酸
C.核苷酸
D.脱氧核苷
E.碱基
【答案】C。解析：核酸由核酸酶水解为核苷酸，核苷酸是合算的基本构成单位。

蛋白质分子一定具有( )。《生物化学》
A.α-螺旋
B.β-折叠
C.三级结构
D.四级结构
E.亚基
【答案】C。解析：一条肽链形成的的蛋白质只有一、二、三级结构，有两条或以上肽链的
的蛋白质才有四级结构。在含有两条或以上的蛋白质中，每一条肽链都有其完整的三级结构，
称为亚基。α-螺旋和β-折叠是蛋白质二级结构的两种不同形式，是肽链局部主链原子的空
间构象，不同的蛋白质的肽链有不同的构象。而三级结构是整条肽链中全部氨基酸残基的相
对空间位置，每个蛋白质都具有。

人体内合成尿素的主要脏器是( )。《生理学》
A.脑
B.肌组织
C.肾
D.肝
E.心
【答案】D。解析：肝脏将氨基酸代谢产生的氨合成尿素，经肾脏排出体外。

肺换气的气体通过的部位是( )。《生理学》
A.支气管
B.细支气管
C.肺泡壁
D.肺泡小管
E.呼吸膜
【答案】E。解析：肺换气为肺泡内气体与血液间进行的气体交换，通过呼吸膜进行。

正常人的血液总量约相当于体重的( )。《生理学》
A.8%
B.80%
C.60%
D.20%
E.15%
【答案】A。解析：正常成人的血液总量约相当于体重的 7%～8%。

月经的发生是由于( )。《生理学》
A.雌激素急剧减少
B.孕激素急剧减少
C.雌激素和孕激素都急剧减少
D.前列腺素 F2α减少
E.缩宫素减少
【答案】C。解析：由于卵巢黄体的退化雌激素和孕激素的分泌量骤然下降，子宫内膜缺乏
性激素的支持，导致子宫内膜剥离出血，形成月经。

下列氨基酸中不属于必需氨基酸的是( )。《生物化学》
A.缬氨酸
B.苏氨酸
C.赖氨酸
D.蛋氨酸
E.谷氨酸
【答案】D。解析：记忆型题。蛋氨酸不属于人体必需氨基酸。

子宫峡部是指( )。《解剖学》
A.子宫颈阴道部
B.子宫颈阴道上部
C.子宫管最狭窄部分
D.子宫颈与子宫体之间最狭窄部分
E.子宫体最狭窄部分
【答案】D。解析：子宫颈与体移行的狭细部分。

下列哪个组织中不能合成雌激素( )。《生理学》
A.卵巢
B.子宫
C.胎盘
D.黄体
E.肾上腺皮质
【答案】B。解析：子宫为中空囊性器官，主要是产生月经和孕育胎儿的场所。

不能作为糖异生原料的是( )。《生物化学》
A.乳酸
B.生糖氨基酸
C.乙酰 CoA
D.α-酮戊二酸
E.甘油
【答案】C。解析：人体在饥饿时，非糖化合物(乳酸、甘油、生糖氨基酸等)转变为葡萄糖
或糖原的过程称为糖异生。乙酰 CoA 可以作为丙酮酸羧化酶的变构激活剂，但不作为反应
原料。α-酮戊二酸为三羧酸循环的中间产物，最终可以进入糖异生途径。

胆汁中与消化最重要的物质是( )。《生理学》
A.消化酶
B.胆盐
C.卵磷脂
D.胆色素
E.脂肪酸
【答案】B。解析：胆汁最主要的消化成分是胆盐，促进脂肪的消化和吸收。

属于酸性氨基酸的是( )。《生物化学》
A.半胱氨酸
B.苏氨酸
C.苯内氨酸
D.谷氨酸
E.组氨酸
【答案】D。解析：属于酸性氨基酸的有天冬氨酸和谷氨酸。

影响神经系统发育最重要的激素（  ）。《生理学》
A.生长素
B.甲状腺激素
C.糖皮质激素
D.胰岛素
E.性激素
【答案】B。解析：甲状腺素对胎儿和新生儿脑发育尤为关键。如不足可引起克汀病或呆小
症。

胆固醇合成的主要场所是（   ）。《生物化学》
A.肾
B.肝
C.小肠
D.脑
E.胆
【答案】B。解析：体内合成胆固醇的主要场所是肝（占自身合成的 70%～80%），其次是
小肠（10%）。

肝糖原合成中葡萄糖载体是（     ）。《生物化学》
A.CDP
B.ADP
C.UDP
D.TDP
E.GDP
【答案】C。解析：糖原合成时,葡萄糖会与尿苷三磷酸（UTP）生成尿苷二磷酸葡萄糖
（UDPG）,UDPG 作为葡萄糖的活性状态参与糖原合成。

急性阑尾炎的体征最有诊断意义的是（  ）。《诊断学》
A.右腹肌紧张
B.转移性腹痛和右下腹部压痛
C.右腹 Murphy 征阳性
D.腹大肌试验阳性
E.闭孔肉肌试验阳性
【答案】B。解析：急性阑尾炎最典型的体征是转移性右下腹疼痛，尤其是阑尾点的固定压
痛。

糖原分子中一个葡萄糖单位经糖酵解分解成乳酸时能产生多少 ATP（       ）。《生物化学》
A.1
B.2
C.3
D.4
E.5
【答案】B。解析：1mol 葡萄糖无氧酵解可生成 4molATP，但过程中葡萄糖和果糖-6-磷酸酸
化时消耗 2mol，最终产生 2mol。

关于糖异生的生理意义的叙述错误的是（  ）。《生物化学》
A.防止乳酸中毒
B.促进氨基酸转变成糖
C.促进肌肉中糖的消耗
D.补充血液葡萄糖
E.促进甘油的代谢
【答案】C。解析：肾的糖异生可以防止乳酸中毒。糖异生本身就是将氨基酸和甘油转化为
糖，主要生理意义是饥饿时维持血糖水平，生成的糖可以补充机体需要。

生理学所说的体温是指（     ）。《生理学》
A.机体表面温度
B.机体深部平均的温度
C.口腔温度
D.腋窝温度
E.直肠温度
【答案】B。解析：生理学所说的体温是指机体核心平均的温度，核心温度相对恒定。

寒冷时，机体增加产热量的主要方式是（  ）。《生理学》
A.寒战
B.甲状腺素的释放量增加
C.肾上腺素的释放量增加
D.去甲肾上腺素释放量增加
E.球管平衡
【答案】A。解析：机体在寒冷环境在主要通过骨骼肌颤栗产热和褐色脂肪代谢产热，成年
人褐色脂肪含量较少，但褐色脂肪对新生儿意义较大。

昼夜人体血液中生长素水平最高是在（     ）。《生理学》
A.觉醒时
B.困倦时
C.饥饿时
D.寒冷时
E.熟睡时
【答案】E。解析：生长激素在入睡后 60 分钟左右达到高峰，以后逐渐降低。

下列各种液体中属于机体内环境是（  ）。《生理学》
A.胆汁
B.胰液
C.尿液
D.脑脊液
E.胃液
【答案】D。解析：内环境即细胞外液，细胞外液包括组织间液、血浆、少量的淋巴液以及
脑脊液。

一分子葡萄糖彻底氧化分解能成成多少 ATP（ ）。《生物化学》
A.22 或 20
B.26 或 24
C.32 或 30
D.34 或 32
E.38 或 36
【答案】C。解析：糖彻底氧化分解最终分解生成 30 或 32mol 的 ATP。

脂肪酸氧化发生的部位是（      ）。《生物化学》
A.胞液
B.线粒体
C.内质网
D.胞液和线粒体
E.胞液和内质网
【答案】B。解析：脂肪酸在线粒体中进行β-氧化生成乙酰辅酶 A，并进入柠檬酸循环彻底
氧化 4 阶段，释放大量 ATP。

1.肺结核的主要传播途径( )。《病理学》
A.呼吸道
B.消化道
C.直接接触
D.血液
2.金黄色菌菌球感染常引起( )。《病理学》
A.蜂窝织炎
B.脓肿
C.出血性炎
D.浆液性炎
3.肿瘤实质指( )。《病理学》
A.肿瘤细胞成分
B.恶性上皮细胞
C.癌巢
D.纤维组织
4.气球样变性见于( )。《病理学》
A.心肌缺氧
B.发炎
C.病毒性肝炎
D.胆汁性肝硬化
5.下列哪种血栓形成后可诱发全身广泛出血( )。《病理学》
A.动脉内延续性血栓
B.红色血栓
C.透明血栓
D.白色血栓
1.【答案】A。解析：结核病是由结核分枝杆菌引起的一种慢性肉芽肿性炎症，主要经呼吸
道传染，也可经消化道感染，少数经皮肤伤口感染。
2.【答案】B。解析：脓肿多由金黄色葡萄球菌引起，蜂窝织炎多由溶血性链球菌引起，出
血性炎多见于流行性出血热，浆液性炎易发生于黏膜、浆膜和疏松结缔组织。
3.【答案】A。肿瘤的实质是肿瘤细胞。
4.【答案】C。解析：重度的细胞水肿使整个细胞膨大如气球，胞质透明，称气球样变，常
见于病毒性肝炎。
5.【答案】C。解析：透明血栓又称微血栓或纤维素性血栓，弥散血管内凝血时，微循环内
广泛性纤维素性血栓形成，在纤维蛋白凝固过程中，凝血因子大量消耗，加上纤维素后使血
浆素原激活，血液出现不凝固性，可引起患者全身广泛性出血和休克。

1.下列风湿性病变中哪一项对机体危害最大( )。《病理学》
A.反复发作的风湿性关节炎
B.反复性发作的风湿性心包炎
C.反复发作的风湿性心内膜炎
D.风湿性皮下结节
2.普通胰岛素的常用给药方式是( )。《药理学》
A.口服
B.皮下注射
C.静脉注射
D.吸入给药
3.药物产生作用的快慢取决于( )。《药理学》
A.药物的吸收作用
B.药物的排泄作用
C.药物的转运方式
D.药物的光学异构体
4.长期应用链霉素造成的耳聋属于( )。《药理学》
A.副作用
B.毒性反应
C.过敏性反应
D.成瘾性
5.张某，男，35 岁，因慢性支气管炎入院，医生给予氨苄西林静脉注射，第二天病人皮肤出
现药疹、缺氧，病人出现的反应属于( )。《药理学》
A.副作用
B.急性中毒
C.继发反应
D.药物过敏
1.【答案】C。解析：风湿性心内膜炎是风湿病最重要的病变，主要累及心瓣膜，病变以二
尖瓣最多见，对机体的危害最大。
2.【答案】B。
3.【答案】A。解析：药物从用药部位经生物膜转运进入血液循环的过程成为吸收，药物产
生作用的快慢取决于药物的吸收作用。
4.【答案】B。解析：链霉素最常见的不良反应是具有耳毒性，是毒性反应，长期用药导致
体内过量蓄积造成的。
5.【答案】D。解析：由上述症状可知，患者发生了过敏反应，是药物过敏的表现。

1.天然抗生素是( )。《药理学》
A.直接从微生物培养液中提取
B.直接化学合成
C.从动植物中直接提取
D.从某些微生物体内提取
2.左旋多巴治疗帕金森氏病的机制是( )。《药理学》
A.促使多巴胺释放
B.补充递质
C.中枢抗胆碱作用
D.阻断多巴胺受体
3.药物产生副反应的原因是( )。《药理学》
A.LPSO 较小
B.EPSO 较小
C.药理效应的选择性较小
D.药剂剂量大
4.伴有高血压的支气管哮喘患者不能使用( )。《药理学》
A.异丙肾上腺素
B.肾上腺素
C.氨茶碱
D.异丙阿托品
5.叶酸可用于治疗( )。《药理学》
A.溶血性贫血
B.再生障碍性贫血
C.妊娠期巨幼红细胞性贫血
D.甲氨蝶呤所致巨幼红细胞性贫血
1.【答案】D。解析：抗生素是由微生物(包括细菌、真菌、放线菌属)产生、能抑制或杀灭其
他微生物的物质。抗生素分为天然品和人工合成品，前者由微生物产生，后者是对天然抗生
素进行结构改造获得的部分合成产品。
2.【答案】B。解析：左旋多巴是多巴胺的前体药，进入脑内转化为 DA，以补充纹状体 DA
递质的不足，增强纹状体内 DA 功能而发挥治疗作用。
3.【答案】C。解析：药物副作用产生的原因与药物的选择性低有关，即药物在治疗剂量下
可产生多个效应，其某个效应用作治疗目的时，其他的效应就成为副作用。
4.【答案】B。解析：肾上腺素的典型血压改变多为双相反应，即给药后迅速出现明显的升
压作用，而后出现微弱的降压反应。
5.【答案】C。解析：叶酸的应用。甲氨蝶呤、乙胺嘧啶、甲氧苄啶等是叶酸对抗剂，其作
用是抑制二氢叶酸还原酶，故这些物质造成的巨幼红细胞性贫血应用叶酸无效，需要甲酰四
氢叶酸钙治疗；叶酸制剂适用于妊娠期巨幼红细胞性贫血。

1.硝酸甘油最常用的给药途径是( )。《药理学》
A.贴皮
B.静注
C.口服
D.舌下
2.局麻药中毒时的中枢症状是( )。《药理学》
A.出现兴奋现象
B.出现抑制现象
C.先兴奋后抑制
D.先抑制后兴奋
3.阿托品口服最早出现的副作用是( )。《药理学》
A.排尿困难
B.视力模糊
C.皮肤干燥
D.心悸
4.支气管哮喘患者禁用的药物( )。《药理学》
A.肾上腺素
B.色甘酸钠
C.麻黄碱
D.普萘洛尔
5.铁的运输形式是( )。《生物化学》
A.Fe3+
B.Fe2+
C.Fe2+转铁蛋白
D.Fe3+转铁蛋白
E.Fe3+白蛋白
1.【答案】D。解析：硝酸甘油是用于缓解各类心绞痛的首选药，最常用的给药途径是舌下
含服。
2.【答案】C。解析：局麻药中毒表现，一般分为两类。(1)兴奋型：表现兴奋，如多语、不
安、紧张、呼吸及心率加快、血压增高、严重的谵妄、惊厥。甚至心脏停跳在收缩期。(2)
抑制型：表现抑制，如嗜睡、呼吸及心率减缓、血压下降、昏迷，甚至心跳呼吸骤停，抑制
型较少见，多数为先兴奋后抑制。
3.【答案】C。解析：阿托品阻断腺体上的 M 受体，而抑制腺体分泌，以唾液腺和汗腺最为
敏感，一般治疗量(0.3 到 0.5mg)即有明显抑制作用，引起口干和皮肤干燥。
4.【答案】D。解析：普萘洛尔是β受体阻断剂，会收缩支气管平滑肌，支气管哮喘患者禁
用该药。
5.【答案】D。解析：铁的运输形式是三价铁和转铁蛋白结合，二价铁在小肠容易被吸收。

1.卵巢表面的组织为( )。《组织学》
A.腹膜
B.卵巢白膜
C.卵巢皮质
D.结缔组织
E.生发上皮
2.成熟的卵泡能分泌大量的( )。《胚胎学》
A.卵泡刺激素
B.黄体生成素
C.绒毛膜促性腺激素
D.雌激素
E.孕激素
3.化脓性细菌入侵血液引起的症状称为( )。《医学微生物学》
A.败血症
B.毒血症
C.菌血症
D.脓毒血症
E.病毒血症
4.呼吸是指( )。《生理学》
A.呼气和吸气之和
B.气体进出肺的过程
C.肺泡与血液之间的气体交换
D.血液与组织之间的气体交换过程
E.机体与环境之间进行的气体交换过程
5.纯净胃液的 PH 约为( )。《生理学》
A.0.9～1.5
B.2.5～3.5
C.4.0～5.0
D.6.7～7.0
E.7.4～8.0
1.【答案】E。解析：卵巢表面为生发上皮，上皮下方的薄层致密组织成为白膜，再向内为
皮质和髓质。
2.【答案】D。解析：卵泡在发育过程中，在卵泡雌激素的作用下，卵泡中的颗粒细胞大量
合成和分泌雌激素，导致血液雌激素水平不断升高。排卵后，颗粒细胞分泌的雌激素以负反
馈方式作用于腺垂体，抑制卵泡雌激素的分泌，导致卵泡的发育期结束。
3.【答案】D。解析：败血症为细菌入侵血流并大量繁殖产生毒素;毒血症为细菌未进入血流
但产生的外毒素进入血液;菌血症为细菌进入血液但未繁殖;脓毒血症为化脓菌进入血液引起
了败血症，还在其他部位产生新的化脓病灶。病毒血症的致病原因为病毒。
4.【答案】E。解析：机体与环境之间进行的气体交换过程。包括外呼吸(毛细血管和外界的
气体交换)和内呼吸(血液和组织间的气体交换)。
5.【答案】A。解析：纯净胃液的 PH 约为 0.9～1.5，无色，正常成人每天分泌大约 1.5～
2.5L。

1.神经系统实现其调节功能的基本方式( )。《生理学》
A.兴奋和抑制
B.正反馈和负反馈
C.躯体反射和内脏反射
D.条件反射和非条件反射
E.神经内分泌调节和神经免疫调节
2.以下哪种情况机体内脂肪提供能量( )。《生理学》
A.长期饥饿
B.空腹
C.进餐后
D.剧烈运动后
E.安静状态后
3.肺总容量等于( )。《生理学》
A.肺活量+潮气量
B.肺活量+残气量
C.肺活量+功能残气量
D.潮气量+功能残气量
E.补呼气量+残气量
4.心指数是以下列哪项计算的心排出量( )。《生理学》
A.单位体重
B.单位年龄
C.单位身高
D.单位体表面积
E.单位能量代高率
5.甘油磷脂合成最活跃的组织是( )。《生物化学》
A.肺
B.脑
C.肾
D.肝
E.肌肉
1.【答案】D。解析：神经系统实现其调节功能的基本方式是反射，有反射弧的参与，包括
条件和非条件反射。
2.【答案】D。解析：机体功能短缺时，脂肪可以氧化分解功能，空腹时主要消耗糖原，长
期饥饿蛋白质也可供能。
3.【答案】B。解析：肺活量为尽力吸气后，最大限度地呼气，加上余气量即肺总量。功能
残气量是平静呼气后剩余气量。
4.【答案】D。解析：以单位体表面积计算的心输出量为心指数。中等身材的成年人体表面
积为 1.6～1.7㎡，静息心指数约为 3.0～3.5L/(min•㎡)。
5.【答案】D。解析：甘油磷脂合成最活跃的组织是肝，其次还有肾、肠。

1.产生促红细胞生成素的主要部位是( )。《生理学》
A.骨髓
B.肝
C.脾
D.肾
E.垂体
2.核酸中含量相对恒定的元素是( )。《生物化学》
A.氧
B.氮
C.氢
D.碳
E.磷
3.胆固醇体内代谢的主要去路是在肝中转化为( )。《生物化学》
A.乙酰 CoA
B.NaDPH
C.维生素 D
D.类固醇
E.胆汁酸
4.水重吸收的量最多的部位是( )。《生理学》
A.肾小囊
B.近球小管
C.髓袢
D.远曲小管
E.集合管
5.RNA 是( )。《生物化学》
A.脱氧核糖核苷
B.脱氧核糖酸
C.核糖核酸
D.脱氧核糖核苷酸
E.核糖核苷酸
1.【答案】D。解析：产生促红细胞生成素是肾的内分泌功能，可参与骨髓红细胞生成。
2.【答案】E。解析：核酸中相对恒定的是磷，蛋白质中相对恒定的是氮。
3.【答案】E。解析：胆固醇体内代谢的主要去路是胆汁酸。
4.【答案】B。解析：小管液中约 65%～70%的水和钠在近端小管被重吸收。
5.【答案】C。解析：核糖核酸为 RNA，脱氧核糖核酸为 DNA。

1.胆固醇不能转化成( )。《生物化学》
A.胆汁酸
B.维生素 D3
C.睾丸酮
D.雌二醇
E.胆红素
2.原发性肝癌早期转移途径为( )。《病理学》
A.肺内转移
B.淋巴转移
C.直接浸润
D.肝内转移
E.骨转移
3.下述有关糖、脂肪、蛋白质互变的叙述错误的是( )。《生物化学》
A.蛋白质可转为糖
B.脂肪可转变为蛋白质
C.糖可转变为脂肪
D.葡萄糖可转变为非必需氨基酸的碳架部分
E.脂肪中甘油可转变为糖
4.脉管系( )。《解剖学》
A.由心和血管组成
B.淋巴干除肠干外左右成对
C.动脉内含动脉血
D.静脉含静脉血
E.只有运送物质的功能
5.中性粒细胞的主要功能是( )。《生理学》
A.产生抗体
B.参与止血
C.释放细胞毒素
D.吞噬异物
E.释放组胺
1.【答案】E。解析：胆固醇是肾上腺皮质、睾丸、卵巢等合成类固醇激素的原料。在皮肤
可被氧化为 7-脱氢胆固醇，经紫外线照射变成维生素 D3。胆红素多由体内衰老的红细胞破
坏释放的血红蛋白分解产生。
2.【答案】D。解析：原发性肝癌早期主要是肝内转移。
3.【答案】B。解析：脂肪中的甘油可通过糖异生转变为葡萄糖，但仅可转变为极少量的非
必需氨基酸，因而几乎不能转变为蛋白质。
4.【答案】B。解析：脉管系包括心血管系统和淋巴系统。肺动脉内含静脉血，肺静脉含动
脉血。脉管系统除了有运送功能之外还有内分泌功能，如：心肌细胞可以产生心钠素、血管
紧张素等。
5.【答案】D。解析：中性粒细胞主要是吞噬功能，嗜酸粒细胞和嗜碱粒细胞可以释放组胺。

1.高血压病的血管壁病变主要发生于( )。《病理学》
A.细小动脉
B.毛细血管
C.大动脉
D.中动脉
2.以下不是长骨的骨是( )。《解剖学》
A.肱骨
B.掌骨
C.肋骨
D.趾骨
3.决定骨长长的结构是( )。《解剖学》
A.关节软骨
B.骨膜
C.骺软骨
D.骨髓
4.板障存在于( )。《解剖学》
A.胸骨内
B.长骨的两端
C.顶骨内
D.短骨处
5.股静脉血栓脱落常栓塞( )。《解剖学》
A.右心室
B.下腔静脉
C.右心房
D.肺动脉
1.【答案】A。解析：良性高血压长期的细小动脉痉挛和血压持续升高，逐渐引起细小动脉
硬化。
2.【答案】C。解析：长骨是指呈长管状，分布于四肢，可分为一体两端。肋骨属于扁骨，
呈板状。
3.【答案】C。解析：外周的骨膜不断造骨使骨干不断加粗，骨髓腔内的造骨、破骨与重建
则使骨髓腔逐渐扩大;骺软骨的不断增长和骨化促使骨不断增长，接近成年时，骺软骨停止
增长，全部骨化，在长骨干与骺之间的表面遗留有线性痕迹，称为骺线。
4.【答案】C。解析：颅盖骨表层为密质，分别称内板和外板。两板之间的松质称为板障，
有板障静脉通过。
5.【答案】D。解析：股静脉血栓脱落后随静脉回流的方向回到右心，然后进入肺动脉，引
起肺栓塞。

1.肝癌一般不转移至( )。《病理学》
A.淋巴结
B.肺
C.脾
D.脑
2.肠上皮化生多见于( )。《病理学》
A.慢性肠炎
B.慢性胃炎
C.慢性胃溃疡
D.肠腺瘤
3.下列哪项属肿瘤( )。《病理学》
A.动脉瘤
B.结核瘤
C.绿色瘤
D.粥瘤
4.下列哪块肌参与大腿后伸( )。《解剖学》
A.股四头肌
B.长收肌
C.大收肌
D.臀大肌
5.属于腹膜外位器官的是( )。《解剖学》
A.胃
B.十二指肠水平部
C.肝
D.脾
1.【答案】C。解析：肝癌不转移致脾。
2.【答案】B。解析：肠上皮化生是慢性胃炎的表现，也是胃癌爱钱病变的表现。
3.【答案】C。解析：绿色瘤是髓性白血病，异常白细胞在骨膜下或软组织内所形成的一种
局限性浸润。
4.【答案】D。解析：臀大肌及股二头肌参与大腿后伸。
5.【答案】B。解析：腹膜外位器官只有一面包被腹膜，几乎不能活动。主要的器官有：胰、
肾、输尿管、肾上腺、十二指肠降部和水平部，直肠中、下段及胰等;内位器官几乎全部包
被腹膜，活动度较大。主要的器官有：胃、十二指肠上部、空肠、回肠、阑尾、横结肠、乙
状结肠、脾、卵巢、输卵管等;腹膜间位器官是指脏器表面大部分被腹膜覆盖的器官，如肝，
胆囊，升结肠，降结肠，子宫，膀胱和直肠上段。

1.左侧偏瘫，右侧展神经和右侧面神经麻痹，症灶在( )。《诊断学》
A.右内囊
B.左中脑
C.右脑桥
D.右延髓
2.由双层腹膜形成的韧带是( )。《解剖学》
A.子宫阔韧带
B.子宫圆韧带
C.子宫主韧带
D.骶子宫韧带
3.右主支气管的特点是( )。《解剖学》
A.细而短
B.粗而长
C.粗而短
D.细而长
4.引起病毒性心肌炎最常见的病毒是( )。《病理学》
A.流感病毒
B.柯萨奇 B 组病毒
C.埃课病毒
D.骨髓灰质炎病毒
5.输尿管( )。《解剖学》
A.属于腹膜间位器官
B.通过肾门
C.分为腹部和盆部
D.腹部下行于腰大肌前方
1.【答案】D。解析：延髓内侧损伤综合症又称为脊髓前动脉综合征，又称舌下神经交叉性
偏瘫，所涉及的结构和导致的症状包括：1)皮质脊髓束(延髓椎体)。损伤导致对侧痉挛性瘫
痪。2)内侧丘系。损伤导致对侧上、下肢及躯干意识性本体感觉和精细触觉障碍。3)舌下神
经核或舌下根(CN-XII)。损伤导致同侧舌肌无力，伸舌时舌尖偏向患侧。
2.【答案】A。解析：子宫阔韧带覆盖在子宫前后面的腹膜自子宫侧缘向两侧延伸至盆侧壁
和盆底，形成双层腹膜皱襞，称为子宫阔韧带，略呈冠状位。
3.【答案】C。解析：右主支气管的特点是粗而短，容易有异物进入。
4.【答案】B。解析：引起病毒性心肌炎最常见的病毒是柯萨奇 B 组病毒。
5.【答案】D。解析：输尿管是位于腹膜外位的细长肌性管道，左右各一，上接肾盂，下连
膀胱，输尿管的主要作用是将肾脏所排泄的尿液排入膀胱。输尿管可分为上、中、下三段，
也可称为腹段、盆段、膀胱段(壁内段)。输尿管的腹段始于肾盂下端，在腹后壁腹膜的深面，
经腰大肌前面下行至其中点附近，与睾丸血管(男性)或卵巢血管交叉。输尿管全程有三处狭
窄，上狭窄位于肾盂输尿管移行处;中狭窄位于骨盆上口，输尿管跨过髂血管处;下狭窄位于
输尿管的壁内段。

1.患者，男性，42 岁，阵发性左腰部疼痛，剧烈难忍，伴恶心.呕吐.疼痛向同侧，睾丸和大
腿内侧放射，尿常规检查：RBC10～15/hp，其诊断可能是( )。《诊断学》
A.左肾盂结石
B.左输尿管结石
C.膀胱结石
D.尿道结石
2.心位于胸腔( )。《解剖学》
A.上纵隔内
B.前纵隔内
C.中纵隔内
D.后纵隔内
3.不属于颈外动脉直接分支( )。《解剖学》
A.面动脉
B.舌动脉
C.脑膜中动脉
D.颞浅动脉
4.患者，男，4 岁，右侧阴囊包块，质软，透光试验阳性，平卧后可消失，应考虑的疾病是
( )。《诊断学》
A.右侧睾丸鞘膜积液
B.右侧交通性鞘膜积液
C.右侧斜疝
D.右侧睾丸肿瘤
5.穿经内囊膝的纤维束是( )。《解剖学》
A.内侧丘系
B.皮质核束
C.皮质脊髓束
D.脊髓丘脑束
1.【答案】A。解析：肾盂结石的特点是患侧腰部剧烈疼痛，同时向会阴部及大腿内侧放射。
2.【答案】C。解析：心脏位于胸腔中纵隔内。
3.【答案】C。解析：颈外动脉的直接分支有甲状腺上动脉、舌动脉、面动脉、颞浅动脉、
上颌动脉(分为脑膜中动脉)、枕动脉、耳后动脉、咽升动脉。
4.【答案】C。解析：患儿右侧阴囊包块，平卧后消失，考虑腹外疝中斜疝。
5.【答案】B。解析：皮质核束主要由中央前回下部的椎体细胞的轴突集合而成，下经内囊
膝至大脑脚底中 3/5 的内侧部。

1.下列药物中，哪种可引起假性血尿( )。《药理学》
A.磺胺药
B.吲哚美辛
C.利福平
D.环磷酞胺
2.成熟红细胞平均寿命为( )。《生理学》
A.60 天
B.80 天
C.100 天
D.120 天
3.下列各生理功能活动的研究中，属于细胞和分子水平的是( )。《生理学》
A.条件反射
B.肌丝滑行
C.心脏射血
D.防御反射
4.细胞膜的“流动性”主要决定于( )。《生理学》
A.膜蛋白的多少
B.膜蛋白的种类
C.膜上的水通道
D.脂质双分子层
5.下列哪一种情况下，可观察到毛细血管搏动( )。《诊断学》
A.心率加快
B.每搏输出量低
C.主动瓣关闭不全
D.大动脉弹性贮器作用增强
1.【答案】C。解析：假性血尿常由氨基比林、苯妥黄钠、利福平、酚红等引起。
2.【答案】D。解析：成熟红细胞的平均寿命为 120 天。
3.【答案】B。解析：进人肌质中的高浓度钙离子与细肌丝上的肌钙蛋白结合，引起细肌丝
构象改变，暴露出与粗肌丝的横桥相结合的位点，横桥与其结合后发生扭动，拉动细肌丝向
粗肌丝间隙内滑动。然后横桥与之解离，再与下一个结合位点结合、再扭动、再解离的循环
过程，使肌小节不断缩短，肌肉发生收缩。在钙离子的参与下，每一肌小节中的细肌丝向粗
肌丝内滑行，使粗细肌丝重叠程度增加，肌小节缩短，肌肉收缩，这就是肌丝滑行理论。
4.【答案】D。解析：.脂质双分子层由膜脂质主要由磷脂、胆固醇和少量糖脂构成，磷脂、
胆固醇和糖脂都是一些双嗜性分子，这些分子以脂质双层的形式存在于质膜中，亲水端朝向
细胞外液或胞质，疏水的脂肪酸烃链则彼此相对，形成膜内部的疏水区具有流动性和稳定性。
5.【答案】C。解析：毛细血管搏动属于周围血管征，主要见于主动脉瓣关闭不全、甲亢、
严重贫血等脉压增大的疾病。

1.槟榔肝是指( )。《病理学》
A.肝脂变
B.肝细胞水肿
C.门脉性肝硬化
D.慢性肝瘀血
2.动脉粥样硬化主要发生于( )。《病理学》
A.细、小动脉
B.大、中动脉
C.细、小静脉
D.大、中静脉
3.急性普通型病毒性肝炎的坏死多为( )。《病理学》
A.桥接坏死
B.碎片状坏死
C.点状坏死
D.大片坏死
4.在葡萄球菌感染的炎症反应中所见到的主要细胞是( )。《病理学》
A.淋巴细胞
B.单核细胞
C.嗜酸性白细胞
D.嗜中性白细胞
5.胸骨线是( )。《解剖学》
A.胸骨正中所做的垂直线
B.胸骨正中线与锁骨中线之间的中点所作的垂直线
C.沿胸骨外侧缘所做的垂直线
D.胸骨外侧缘与锁骨中线之间的中点所作的垂直线
1.【答案】D。解析：槟榔肝是指慢性肝淤血时，肝小叶中央区因严重淤血呈暗红色，两个
或多个肝小叶中央淤血区可相连，而肝小叶周边部肝细胞则因脂肪变性呈黄色，致使肝脏切
面肉眼呈红(淤血区)黄(脂肪变区)相间，形似槟榔切面的条纹，故称槟榔肝。是由慢性肝淤
血常由右心衰竭引起。
2.【答案】B。解析：动脉粥样硬化主要见于大中动脉。
3.【答案】C。解析：急性普通型病毒性肝炎的坏死多为点状坏死。
4.【答案】D。解析：在葡萄球菌感染的炎症反应中所见到的主要细胞是中性粒细胞。
5.【答案】C。解析：⑴前正中线：通过人体前面正中的垂线;胸骨线：通过胸骨外侧缘的垂
线;锁骨中线：通过锁骨中点的垂线;腋前线：通过腋窝前缘向下的垂线;腋中线：通过腋窝中
点向下的垂线;腋后线：通过腋窝后缘向下的垂线;肩胛线：通过肩胛骨下角的垂线;后正中线：
通过人体后正中的垂线。

1.心动周期是指( )。《生理学》
A.心脏机械活动周期
B.心音活动周期
C.心脏生物电活动周期
D.心率变化周期
E. 室内压变化周期
2.急性炎症可分为( )。《病理学》
A.浆液性炎、纤维性炎、化脓性炎和出血性炎
B.纤维性炎和化脓性炎
C.浆液性炎和化脓性炎
D.浆液性炎和纤维性炎
3.动脉韧带( )。《解剖学》
A.一般位于右肺动脉与主动脉弓之间
B.由肌纤维束构成
C.连于肺动脉与升主动脉之间
D.是胎儿时期动脉导管闭锁后的遗迹
4.门脉高压症最主要的原因是( )。《病理学》
A.门静脉炎
B.肝静脉阻塞
C.肝硬化
D.门静脉干血栓
E.多囊肝
5.右主支气管特点是( )。《解剖学》
A.细而短
B.粗而短
C.细而长
D.粗而长
E.比左支气管更倾斜
1.【答案】A。解析：心动周期指心脏的一次收缩和舒张构成的一个机械活动周期。
2.【答案】A。解析：急性炎症所发生的器官组织的不同、组织反应的轻重程度不同以及炎
症性致病因子的不同，急性炎症可分为浆液性炎、纤维素性炎、化脓性炎和出血性炎。
3.【答案】D。解析：动脉韧带为连于肺动脉干分叉处稍左侧至主动脉弓下缘的纤维性结缔
组织索，是胚胎时期动脉导管闭索的遗迹。
4.【答案】C。解析：门脉高压症可分为肝前型、肝内型和肝后型 3 类，肝内型在中国最常
见，占 95%以上。而肝内型主要也是与各种原因引起肝硬化有关。
5.【答案】B。解析：右主支气管比左主支气管粗、短、直。

1.在细胞质中，微管存在的形式( )。《医学生物学》
A.单管
B.二联管
C.三联管
D.四联管
E.五联管
2.出入肝门的结构是( )。《解剖学》
A.肝门静脉
B.肝固有动脉
C.肝总管
D.肝管
E.神经
3.心的位置( )。《解剖学》
A.心包腔内
B.胸腔的中纵膈内
C.前方对向胸骨体和第 2～4 肋骨
D.后方对第 5～8 胸椎
E.上连出入心的大血管
4.内分泌系统包括( )。《解剖学》
A.内分泌腺
B.外分泌腺
C.内分泌细胞
D.脑
E.内分泌组织
5.呼吸道的生理作用( )。《解剖学》
A.气体进出肺的通道
B.给吸入气体加温
C.给吸入气体加湿
D.过滤和清洁吸入气体
E.引起防御反应
1.【答案】ABC。解析：微管有单微管、二联微管和三联微管三种类型。
2.【答案】ABDE。解析：肝门是肝固有动脉左、右支、肝左、右管、门静脉左、右支、以及
神经和淋巴管的进出门户。
3.【答案】ABDE。解析：心脏前方平对第 2～6 肋软骨。
4.【答案】AC。解析：内分泌系统是一种整合性的调节机制，通过分泌特殊的化学物质来实
现对有机体的控制与调节。内分泌系统由内分泌腺和分布于其它器官的内分泌细胞组成。
5.【答案】ABCDE。解析：呼吸道连通肺与外界进行气体交换，在此过程中，鼻毛过滤使气
体清洁，鼻粘膜分泌作用可以加湿气体，丰富的毛细血管可以使气体加温，异物进入气管时，
通过咳嗽这种防御反射来清除异物。

1.胆汁中含量最多的有机成分是( )。《生物化学》
A.胆色素
B.胆汁酸
C.胆固醇
D.磷脂
E.粘蛋白
2.上消化道是指( )。《解剖学》
A.胃以上的消化管
B.十二指肠以上的消化管
C.空肠以上的消化管
D.回肠以上的消化管
3.喉腔最狭窄的部位在( )。《解剖学》
A.喉口
B.前庭裂
C.声门裂
D.喉前庭
4.右心房有( )。《解剖学》
A.肺动脉口
B.肺静脉口
C.上腔静脉口
D.二尖瓣口
5.幼儿时生长素分泌不足可导致( )。《生理学》
A.呆小症
B.侏儒症
C.巨人症
D.向心性肥胖
1.【答案】B。解析：胆汁的成分除了水，主要是胆汁酸盐，可占到固体成分的 50%左右。
2.【答案】C。解析：上消化道指的是从口腔到十二指肠，下消化道是指空肠到肛门。
3.【答案】C。解析：喉腔最狭窄的地方是声门裂。
4.【答案】C。解析：右心房室瓣是三尖瓣，心房入口是上下腔静脉，心室出口是肺动脉瓣。
5.【答案】B。解析：生长激素分泌不足幼年时期不足会导致侏儒症，甲状腺激素幼年不足
会导致呆小症。

1.胃在中等充盈的情况下，位于( )。《解剖学》
A.右季肋区
B.右季肋区和腹上区
C.左季肋区
D.左季肋区和腹上区
2.关于子宫的说法，正确的是( )。《解剖学》
A.分为体、峡、颈三部分
B.呈前倾后屈位
C.在膀胱的后方，直肠的前面
D.为覆膜外位器官
3.参与生理性止血的血细胞是( )。《生理学》
A.血小板
B.红细胞
C.单核细胞
D.淋巴细胞
4.不属于内脏的器官是( )。《解剖学》
A.食管
B.肺
C.心
D.膀胱
5.胸骨角( )。《解剖学》
A.两侧平对第二肋间隙
B.位于胸骨体与剑突交界处
C.两侧平对第二肋
D.是两侧肋力形成的夹角
1.【答案】D。解析：胃在腹腔中的位置是中上腹偏左的地方，当胃中度充盈的时候，位于
左季肋区和腹上区。
2.【答案】C。解析：子宫分为子宫颈，体，峡，底，腹腔位置是前倾前屈位，属于腹膜间
位器官，前有膀胱，后有直肠。
3.【答案】A。解析：血小板的功能是凝血，止血和维持血管内皮的完整性。
4.【答案】A。解析：食管是属于中空的消化道，是消化道的一部分，食物不会在局部停留，
所以一般不属于器官。
5.【答案】C。解析：胸骨角确切的来说是平对第二肋软骨。

1.心室舒张时，防止血液逆流的装置是( )。《解剖学》
A.二尖瓣，三尖瓣
B.肺动脉瓣，三尖瓣
C.主动脉瓣，二尖瓣
D.肺动脉瓣，主动脉瓣
2.心尖部的体表投影在( )。《解剖学》
A.右侧第 3 肋软骨上缘近胸骨处
B.左侧锁骨中线第 4 肋间
C.左侧第 5 间距锁骨中线内侧 1-2cm 处
D.左侧锁骨中线第 2 肋间
3.成人脊髓( )。《解剖学》
A.上端平枕大孔与中脑相连
B.下端成人平齐第一腰椎下缘
C.下端成人平齐第三腰椎下缘
D.下端成人平齐第二骶椎下缘
4.神经调节的基本方式是( )。《生理学》
A.反射
B.负反馈调节
C.适应
D.正反馈调节
5.机体内环境稳态是指( )。《生理学》
A.细胞内液理化性质保持不变
B.细胞内液化学成分相对恒定
C.细胞外液化学成分相对恒定
D.细胞内液理化性质保持恒定
1.【答案】D。解析：心室舒张的时候，是血液从心房进入心室，所以房室瓣是开放的，半
月瓣是关闭的，所以半月瓣(肺动脉瓣和主动脉瓣)的作用就是为了防止血液逆流作用。
2.【答案】C。解析：心尖部体表投影在左侧第 5 间距锁骨中线内侧 1-2cm 处。
3.【答案】B。解析：成年人脊髓在第一腰椎水平下缘就已经没有了，脊髓的长度是比椎管
的长度要短的。
4.【答案】A。解析：神经调节的基本方式是反射，反射的基础结构是反射弧。
5.【答案】C。解析：细胞外液化学成分相对恒定，其中内环境指的是细胞外液，主要包括
血浆和组织液。

1.内因子的作用是( )。《生理学》
A.激活胃蛋白质酶原
B.促进胃肠运动
C.促进胃肠激素分泌
D.保护维生素 B12
2.心脏正常起搏点位于( )。《生理学》
A.房室交界区
B.心房
C.窦房结
D.浦肯野纤维网
3.高位截瘫患者排尿障碍主要表现在( )。《生理学》
A.尿失禁
B.尿潴留
C.无尿
D.尿崩症
4.阈电位是指( )。《生理学》
A.造成膜对 K+通透性突然增大的临界膜电位
B.造成膜对 K+通透性突然减小的临界膜电位
C.造成膜对 Na+通透性突然增大的临界膜电位
D.造成膜对 Na+通透性突然减小的临界膜电位
5.神经--骨骼肌接头传递兴奋的递质是( )。《药理学》
A.去甲肾上腺素
B.肾上腺素
C.多巴胺
D.乙酸胆碱
1.【答案】D。解析：内因子的作用主要是与维生素 B12 形成复合物，有助于维生素的吸收。
2.【答案】C。解析：心脏正常的起搏点是窦房结。
3.【答案】A。解析：高位神经主要抑制排尿，所以高位截瘫的时候这种抑制作用就减弱或
消失了，所以会出现尿失禁。
4.【答案】C。解析：阈电位是产生动作电位的最小电位水平，在阈刺激强度下，钠离子的
通透性不断增大，对抗钾离子外流，接近阈电位水平，超过阈电位后就成为动作电位了。
5.【答案】D。解析：神经骨骼肌接头处的神经递质是乙酰胆碱，交感神经节后纤维是去甲
肾上腺素。

1.影响神经系统发育最重要的激素是( )。《生理学》
A.胰岛素
B.肾上腺素
C.生长素
D.甲状腺激素
2.心室肌的后负荷是指( )。《生理学》
A.心房压力
B.快速射血期心室内压
C.等容收缩初期心室内压
D.大动脉血压
3.房室延搁的生理意义是( )。《生理学》
A.使心室肌不会产生完全强直收缩
B.使心率不至过快
C.使心肌收缩呈“全或无”现象
D.使心房、心室不会同时收缩
4.可作为心室收缩期开始的标志。( )。《生理学》
A.第三心音
B.第二心音
C.第一心音
D.第四心音
5.风湿病中具有诊断意义的病变是( )。《病理学》
A.胶原纤维的变性
B.风湿小体形成
C.淋巴细胞
D.Aschoff 巨细胞
1.【答案】D。解析：甲状腺激素影响神经系统的发育，幼年时期甲状腺激素缺乏，会导致
呆小症，智力障碍。
2.【答案】D。解析：心室射血的后负荷主要是大动脉血压，所以又称为压力负荷。
3.【答案】D。解析：房室延搁的意义，使得心房和心室不会同时收缩，这样能够保持心室
足够的充盈。
4.【答案】C。解析：第一心音是由房室瓣关闭产生的声音，标志着心室收缩期的开始。
5.【答案】B。解析：诊断风湿病的标志是风湿小体。

1.高血压脑出血的最常见部位是( )。《病理学》
A.桥脑
B.延脑
C.丘脑
D.基底节、内囊
2.坏死的细胞，其胞核在镜下的变化为( )。《病理学》
A.核浓缩和核碎裂
B.核碎裂和核溶解
C.核溶解和核浓缩
D.核浓缩、核碎裂和核溶解
3.小便内有血液称( )。《诊断学》
A.咯血
B.呕血
C.血尿
D.便血
4.再生是指( )。《病理学》
A.细胞数目的增多
B.机化的过程
C.组织的修复
D.组织缺损后由临近健康的细胞分裂增生来完成修复的过程
5.血液循环中血凝块随血流运行发生血管阻塞的过程称为( )。《病理学》
A.血栓
B.血栓栓塞
C.血栓形成
D.血栓转移
1.【答案】D。解析：高血压脑出血最常见的部位是基底节区，出血压迫内囊引起三偏征。
2.【答案】D。解析：坏死的核变化在境下可以看到的是核固缩，核碎裂和核溶解。
3.【答案】C。解析：小便中有血是血尿。
4.【答案】D。解析：组织缺损后由临近健康的细胞分裂增生来完成修复的过程是再生。
5.【答案】B。解析：血液中已经有的血凝块形成了，阻塞血管就叫做血栓栓塞。

1.DIC 最主要的病理特征是( )。《病理学》
A.失血性贫血
B.纤溶过程亢进
C.凝血功能障碍
D.溶血性贫血
2.炎症是( )。《病理学》
A.白细胞对细菌、病毒的作用
B.由损伤引起的增生性反应
C.有血管系统的活组织对损伤产生的一种防御为主的病理过程
D.机体对损伤的血管反应
3.反复多次应用药物后，机体对药物的敏感性降低，称为( )。《药理学》
A.习惯性
B.耐药性
C.依赖性
D.耐受性
4.抢救过敏性休克的首选药是( )。《药理学》
A.多巴胺
B.去甲肾上腺素
C.肾上腺素
D.麻黄碱
5.抗癫痫持续状态的首选药物是( )。《药理学》
A.地西泮
B.氯氮平
C.地尔硫卓
D.苯巴比妥
1.【答案】D。解析：DIC 的主要病理变化是凝血因子的大量被消耗，引起的纤溶系统亢进，
引起溶血性贫血。
2.【答案】C。解析：由致炎因子引起的三大病理变化变质，渗出，增生，一般来说是属于
机体防御的一种。
3.【答案】D。解析：机体对于药物作用的药效降低，叫做耐受性。
4.【答案】C。解析：抢救过敏性休克的药物是肾上腺素。
5.【答案】A。解析：癫痫持续状态的药物是地西泮。

1.治疗急性脑水肿疗效最好的是( )。《药理学》
A.甘露醇
B.山梨醇
C.呋塞米
D.氢氯噻嗪
2.糖皮质激素诱发和加重感染的主要原因是( )。《药理学》
A.没有同时应用有效抗菌药物
B.激素用量太大
C.激素能直接促进病原微生物繁殖
D.激素抑制免疫反应，降低抵抗力
3.不需首选胰岛素治疗的是( )。《药理学》
A.合并严重感染的中度糖尿病
B.酮症
C.轻度或中度糖尿病
D.糖尿病合并妊娠
4.氟唑诺酮类药物不宜用于妊娠及哺乳期妇女的主要原因是( )。《药理学》
A.导致流产
B.妨碍乳汁分泌
C.影响生长激素分泌
D.损害关节
5.有关第三代头孢菌素，描述错误的是( )。《药理学》
A.对肾脏基本无毒性
B.对革兰阳性菌的作用比第一第二代弱
C.对铜绿假单胞菌的作用很强
D.对革兰阳性菌的作用比第一第二代强
1.【答案】A。解析：急性脑水肿的治疗一般选用的都是甘露醇。
2.【答案】D。解析：最主要的原因就是糖皮质激素抑制免疫，抗炎，但是不抗感染。一般
感染不选用糖皮质激素，要在使用足够的抗生素的基础上使用，否则会加重感染。
3.【答案】C。解析：一般轻中度的糖尿病采用饮食和药物治疗，饮食和药物不能够控制的
糖尿病才会采用胰岛素治疗。
4.【答案】D。解析：这类药物不良反应是关节和软骨损伤，所以一般不用于 18 岁以下的未
成年人。
5.【答案】D。解析：从第一代头孢到第四代头孢，呈现的是阴盛阳衰的特点，第三代头孢
对革兰阴性菌的作用越来越强，对革兰阳性菌的作用越来越弱。

1.临床上常见的幼儿贫血属于( )。《生理学》
A.巨幼红细胞性贫血
B.溶血性贫血
C.失血性贫血
D.缺铁性贫血
2.临床医疗中判定灭菌效果的主要指标是彻底杀灭( )。《病原学》
A.鞭毛
B.菌毛
C.芽胞
D.荚膜
3.常用的空气消毒方法是( )。《病原学》
A.巴氏消毒法
B.高压蒸汽灭菌法
C.超声波
D.紫外线照射
4.接种卡介菌可预防( )。《病原学》
A.流感
B.流脑
C.麻疹
D.结核病
5.某幼童膝盖皮肤擦伤，应采用的伤口处理方法是( )。《病原学》
A.立即注射破伤风抗毒素及大剂量青霉素
B.立即给予清创扩创
C.清洗伤口，涂抹适当抗生素及纱布贴敷
D.注射破伤风类毒素
1.【答案】D。解析：小儿最容易患缺铁性贫血。
2.【答案】C。解析：芽孢作为外科学中灭菌的标志，如果芽孢被杀死了，那么其他的病原
微生物肯定也是被杀死了。
3.【答案】D。解析：空气消毒一般采用紫外线照射。
4.【答案】D。解析：卡介苗是为了预防结核病。
5.【答案】C。解析：擦伤不严重，简单处理就可以了。

1.不适用于艾滋病防治的措施是( )。《病原学》
A.广泛宣传教育、普及预防知识
B.防止性滥交和杜绝吸毒
C.严格检查供血者，确保输血和血制品的安全
D.高危人群服用抗病毒药物
2.青霉素过敏反应的免疫学发生机理属于超敏反应( )。《免疫学》
A.Ⅰ型
B.Ⅱ型
C.Ⅲ型
D.Ⅳ型
3.中毒性菌痢的最主要临床表现有( )。《病理学》
A.腹痛腹泻
B.里急后重、粘液脓血便
C.全省中毒症状
D.剧烈呕吐
4.引起大叶性肺炎常见的细菌是( )。《病理学》
A.甲型溶血性链球菌
B.乙型溶血性链球菌
C.金黄色葡萄球菌
D.肺炎链球菌
5.正常情况下葡萄糖是脑组织的主要能源，下列情况中利用酮体作为其主要能源的条件是( )。
《生化学》
A.空腹
B.饥饿 1-2 天
C.长期饥饿
D.剧烈运动
1.【答案】D。解析：高危人群没有感染病毒却服用抗病毒的药物是对机体有害的，抗病毒
的药物大多数会损伤机体正常的更新比较快的细胞，所以没有病的人群即使高危人群也是不
宜服用的。
2.【答案】A。解析：青霉素过敏属于 1 型超敏反应，快，几秒就可以发生。
3.【答案】B。解析：细菌性痢疾的病理学变化是纤维素渗出性炎症，主要表现就是粪便的
粘液脓血便。
4.【答案】D。解析：大叶性肺炎的主要病原菌是肺炎链球菌。
5.【答案】C。解析：1-3 天都是属于短期饥饿，是由糖异生来升高血糖的。长期饥饿的时候
才是脂肪动员，生成大量的酮体。

1.若膳食中蛋氨酸缺乏使机体合成 VLDL 不足，肝细胞出现脂肪堆积，导致脂肪肝。出现这
种结果的主要原因可能是( )。《生化学》
A.肉碱合成减少
B.肌酸合成减少
C.蛋白质合成减少
D.卵磷脂合成减少
2.男患，50 岁，近年出现关节炎症状及尿路结石，进食肉类食物较多时症状加重，该患者病
情所涉及的体内物质代谢途径及疾病是( )。《生化学》
A.糖代谢，糖尿病
B.脂代谢，痛风症
C.嘌呤核苷酸代谢，痛风症
D.氨基酸代谢，关节炎
3.患者，男，55 岁，入院检查血氨 165umol/L，ALT155U/L，临床对其结肠透析时常用的是
( )。《药理学》
A.弱酸性透析液
B.强酸性透析液
C.弱碱性透析液
D.强碱性透析液
4.维持细胞内液渗透压的主要阳离子是( )。《生理学》
A.Mg2+
B.Fe2+
C.K+
D.Na+
5.下列各项中不通过格膈肌的结构是( )。《解剖学》
A.食管
B.上腔静脉
C.主动脉
D.迷走神经
1.【答案】C。解析：氨基酸是合成蛋白质的最基本单位，所以当有氨基酸缺乏的时候会有
脂蛋白合成减少。
2.【答案】C。解析：关节炎和尿路结石，肉食加剧，这是典型的嘌呤代谢异常导致的高尿
酸血症，引起痛风。
3.【答案】A。解析：为了防止产生肝性脑病，当血氨高的时候一般采用的是酸性透析液，
这样有助于弱碱性氨的排除。
4.【答案】C。解析：细胞内主要的阳离子是钾离子，细胞外最主要的阳离子是钠离子。
5.【答案】B。解析：膈肌上有三个裂孔，食管裂孔内有食管和迷走神经通过，;腔静脉裂孔
内有下腔静脉通过，主动脉裂孔有主动脉和胸导管通过。故 B 不正确。

1.女患，40 岁，心前区压迫性疼痛向左臂放射，该患者血检 AST 活性最高的组织是( )。《生
化学》
A.脑
B.肝
C.心肌
D.肺
2.骼前上棘的生理学意义不包括( )。《解剖学》
A.确定麦氏点的位置
B.确定髋关节是否脱位
C.确定臀部肌肉注射的穿刺点
D.确定产程进展
3.运动性失语症损伤的部位是大脑皮层的( )。《解剖学》
A.颞上回后部
B.额下回后部
C.颞中回后部
D.额中回后部
4.正常粪便(棕黄色)中呈色物质是( )。《生化学》
A.胆绿素
B.胆红素
C.胆固醇
D.粪胆素
5.属于胃液作用的有( )。（多选）《生理学》
A.分解蛋白质
B.分解淀粉
C.分解脂肪
D.杀菌
E.间接引起胰液、胆汁分泌
1.【答案】C。解析：心前区压迫性的疼痛向左肩臂部放射，40 岁，大多数提示是心绞痛或
者心梗，所以 AST 有可能会高的组织只有心肌。
2.【答案】D。解析：确定产程进展以坐骨棘为标记。
3.【答案】B。解析：额下回后部损伤表现为运动性失语，又称 Broca 失语，表现为对语言
可理解，但是表达不流畅、讲话费力、发音和语调障碍。
4.【答案】D。解析：使得粪便正常显色的物质主要是胆色素，胆色素在肠道中经过细菌的
代谢作用形成粪胆素。
5.【答案】ADE。解析：胃液中只有胃蛋白酶，只能分解蛋白质，而不能分解淀粉和脂肪。

1.根据乳房的解剖特点，乳房脓肿切开应采取的切口是( )。《外科学》
A.环形切口
B.横形切口
C.斜形切口
D.放射状切口
2.全科医学“连续性服务”体现在( )。《全科医学》
A.全科医生对社区中所有人的生老病死负有全部责任
B.全科医生在患者生病的过程中均陪伴在病人床边
C.全科医生亲手处理患者的所有健康问题
D.全科医生对人生各阶段以及从健康到疾病的各阶段都负有健康管理责任
3.心肌细胞具体( )。《生理学》(多选题)
A.自律性
B.兴奋性
C.收缩性
D.传导性
E.舒张性
4.活检采取病变组织的方法有( )。《病理学》(多选题)
A.局部切除
B.内镜钳取
C.深部脏器穿刺
D.搔刮
E.结扎
5.吗啡的作用有( )。《药理学》(多选题)
A.镇静
B.镇痛
C.抑制呼吸
D.导泄
E.缩瞳
1.【答案】D。解析： 在脓肿最低部位，以乳头为中心，行放射状切口，避免损伤乳腺管以
致发生乳瘘。
2.【答案】D。解析：全科医学的连续性服务体现在对疾病发展的各个阶段都是需要负责并
且管理的。
3.【答案】ABCD。解析：心肌细胞具有四个生理特征。
4.【答案】ABCD。解析：活检采取的病理组织有以上四种，除了 E 结扎不属于。
5.【答案】ABCDE。解析：吗啡具有以下这些作用，都有。

1.社区医疗卫生服务中对“以家庭为单位照顾”的含义描述最佳的是( )。《全科医学》
A.家庭访视是全科医生日常工作中的最主要内容
B.全科医生必须为社区内所有家庭建立家庭健康档案
C.全科医生负责管理每个家庭所有成员疾病的诊疗及康复
D.全科医生应该充分利用家庭资源进行健康与疾病的管理
2.参与构成膝关节的是( )。《解剖学》(多选题)
A.股骨
B.胫骨
C.腓骨
D.髌骨
E.距骨
3.衡量心肌泵血功能的指标有( )。《生理学》(多选题)
A.心脏做功量
B.博出量
C.心输出量
D.射血分数
E.后负荷
4.基础代谢率的状态是指( )。《生理学》多选题)
A.清晨静卧
B.禁食 12 小时以上
C.精神安宁
D.环境温度等于皮肤温度
E.清晨睡眠
5.血栓形成对机体的影响有( )。《病理学》(多选题)
A.阻塞血管
B.淤血
C.止血
D.栓塞
E.形成心瓣膜病
1.【参考答案】D。解析：社区医疗卫生服务中以家庭为单位的含义是指调动家庭中的每一
个成员来帮助患者早日恢复健康。
2.【参考答案】ABD。解析：膝关节的构成是股骨和胫骨，髌骨构成，没有腓骨的参与。
3.【参考答案】ABCD。解析:后负荷是指压力负荷，一般是血压的高低，每搏功是指(射血期
左心室内压-左心室舒张末期内压)×搏出量，所以心脏做功量也可以表示泵血的功能。
4.【参考答案】ABC。解析：基础代谢率的状态是清晨，清醒，静卧，未做肌肉活动，未有
精神紧张，20-25℃，禁食 12-14 小时，这时候测定的代谢水平。
5.【参考答案】ABDE。解析：血栓对机体的影响有阻塞血管，出现局部血管的淤血，导致局
部动脉的栓塞，风湿性的心内膜炎在心脏瓣膜上形成白色血栓会影响瓣膜功能，导致心瓣膜
病。

1.医患沟通的伦理准则中，有利准则是将( )放在第一位的伦理准则。《医学伦理学》
A.病人利益
B.医院利益
C.医生利益
D.社会利益
2.风疹是由风疹病毒引起的急性呼吸道传染病，根据《中华人民共和国传染病防治法》，其
属于( )。《法律法规》
A.甲类传染病
B.乙类传染病
C.乙类传染病中须采取本法所称甲类传染病的预防、控制措施的传染病
D.丙类传染病
3.《中华人民共和国执业医师》规定，具有高等学校医学专业本科以上学历，在执业医师指
导下，在医疗、预防、保健机构中试用期满( )的，可以参加执业医师资格考试。《法律法规》
A.半年
B.一年
C.二年
D.三年
4.肋和肋间隙可作为胸腹腔脏器的定位标志，如右锁骨中线与第五肋骨相交处为( )。《解剖
学》
A.肝上界
B.胃上界
C.脾上界
D.胰上界
5.脑血栓形成最常见的病因是( )。《内科学》
A.脑动脉粥样硬化
B.先天性颅内动脉瘤
C.脑血管畸形
D.风湿性心脏病合并心房纤颤
E.白血病
1. 【答案】A。解析：医学是救人生命的专业，有自己的标准和伦理准则;医生不能将自我
利益放在第一位，而必须将患者的最佳利益置于首位;医患之间是信托关系，而不是销售商
与消费者之间的关系;医院是治病救人的专业机构，不是以追求利润和增值资本为目的的企
业。
2. 【答案】D。解析：传染病分为甲类、乙类和丙类。甲类传染病指鼠疫、霍乱。乙类传染
病指传染性非典型肺炎、艾滋病、病毒性肝炎、脊髓灰质炎等等。丙类传染病指流行性感冒、
流行性腮腺炎、风疹、麻风病等等。
3. 【答案】B。解析：具有高等学校医学专业本科以上学历，在医师指导下，在医疗、预防、
保健机构中试用期满一年的，可以参加执业医师资格考试。
4.【答案】A。解析：一记忆为主。
5.【答案】A。解析：脑血栓形成最常见脑血管的动脉粥样硬化，如豆纹动脉等;脑栓塞一般
是心源性栓子。而脑血管畸形、先天性颅内动脉瘤一般会发生破裂造成出血性卒中;白血病
为血液病，由于血小板功能障碍导致出血或出血倾向，为全身性，另外也有贫血和继发感染。

1.正常的阴道菌群中占优势的是( )。《妇产科学》
A.乳酸杆菌
B.棒状杆菌
C.大肠杆菌
D.类杆菌
E.梭状杆菌
2.嗜铬细胞瘤最主要的症状是( )。《内科学》
A.高血压
B.低血压
C.心律失常
D.心衰
E.肺水肿
3.肛管直肠周围间隙有几个( )。《外科学》
A.2
B.3
C.4
D.5
E.7
4.躯体运动神经末梢释放的递质是( )。《生理学》
A.乙酰胆碱
B.多巴胺
C.去甲肾上腺素
D.甘氨酸
E.肾上腺素
5.大失血引起的尿量减少主要是由于( )。(多选题)《病理生理学》
A.肾小球滤过率减少
B.肾素减少
C.肾素增加
D.抗利尿激素分泌降低
E.血管紧张素分泌增加
1.【答案】A。解析：正常的阴道菌群中占优势的是乳酸杆菌，维持阴道适宜的酸性环境。
2.【答案】A。解析：嗜铬细胞瘤起源于嗜铬组织，瘤体可释放大量儿茶酚胺，引起持续或
阵发的高血压以及多器官功能及代谢紊乱。
3.【答案】D。解析：骨盆直肠间隙，左右各一;直肠后间隙;坐骨肛管间隙(左右相通);肛门周
围间隙(左右相通)。共五个。
4.【答案】A。解析：躯体运动神经一般是胆碱能神经元，释放乙酰胆碱。
5.【答案】ACE。解析：失血早期，机体为保证重要脏器(如心脑)血供，肾脏供血减少，肾血
流减少，肾小球滤过减少，导致尿液生成减少。肾缺血可激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统
从而使抗利尿激素分泌增多，促进水钠重吸收，使尿量进一步减少。

判断题
1.维生素 B12 和叶酸缺乏引起的贫血是β-型地中海贫血。( )《生理学》
2.脾脏属于中枢免疫器官。( )《人体解剖学》
3.所有蛋白质都有四级结构。( )《生物化学》
4.微生物都是对人体有害的。( )《微生物学》
5.炎症是具有血管系统的活体对损伤因子所发生的免疫反应。( )《病理学》
1.【答案】×。解析：β-地中海贫血症海洋性贫血又称地中海贫血，是一组遗传性溶血性
贫血。其共同特点是由于珠蛋白基因的缺陷使血红蛋白中的珠蛋—白肽链有一种或几种合成
减少或不能合成，导致血红蛋白的组成成分改变。本组疾病的临床症状轻重不一，大多表现
为慢性进行性溶血性贫血。维生素 B12 和叶酸缺乏引起的贫血是巨幼细胞性贫血。
2.【答案】×。解析：免疫器官由中枢免疫器官和周围免疫器官两部分组成，主要组成部分
是淋巴组织。中枢免疫器官包括胸腺和骨髓，在胚胎发育中出现较早。周围免疫器官包括相
互连接成网络的血循环和淋巴循环两个循环通路，包括脾脏、分散全身各处的淋巴结、肠壁
淋巴小结、呼吸道粘膜的淋巴组织、阑尾、扁桃体等，在胚胎中出现较迟。
3.【答案】×。解析：蛋白质是具有特定构象的大分子，为研究方便，将蛋白质结构分为四
个结构水平，包括一级结构、二级结构、三级结构和四级结构。不是所有的蛋白质都有四级
结构，有些蛋白质只具有三级结构(亚基),有些纤维状蛋白质只有二级结构如角蛋白、纤维蛋
白。
4.【答案】×。解析：微生物包括病毒、细菌、真菌以及一些小的原生动物和显微藻类等。
微生物对人类有害，亦有益。有害比如说许多的治病病毒，如狂犬病病毒，引发狂犬病。致
病真菌，如念珠球菌引发的皮肤病。有益的比如说，人们利用酵母菌酿酒，面包中也需要酵
母菌发酵产生二氧化碳使面包口感松软。
5.【答案】×。解析：炎症是具有血管系统的活体组织对损伤因子多发生的复杂的防御反应，
炎症是损伤、抗损伤和修复的统一过程。

多选题
1.关于食管的叙述正确的是( )。《解剖学》
A.食管位于气管的前方
B.食管全长可分为颈部、胸部和腹部
C.食管上续于咽
D.食管行程中有三处生理性狭窄
E.食管下穿膈肌的食管裂孔
2.Na+通过细胞膜的方式有( )。《生理学》
A.易化扩散
B.单纯扩散
C.主动转运
D.出胞
E.入胞
3.产能营养素包括( )。《预防医学》
A.碳水化合物
B.蛋白质
C.脂肪
D.维生素
E.无机盐
4.缺乏时可导致巨幼红细胞性贫血的维生素有( )。《生理学》
A.叶酸
B.维生素 B
C.维生素 C
D.维生素 B12
E.烟酸
5.更年期妇女的社会心理特点有( )。《医学心理学》
A.焦虑心理反应
B.兴奋心理反应
C.悲观心理反应
D.个性行为的改变
E.性心理的改变
1.【答案】BCDE。解析：气管应该是位于食管的前方。
2.【答案】AC。解析：钠离子进入细胞内是属于经过通道的易化扩散，钠离子出去细胞属于
原发性的主动转运。
3.【答案】ABC。解析：纤维素和无机盐不能够产能量。
4.【答案】AD。解析：缺乏维生素 B12 和叶酸时，会出现巨幼红细胞性贫血，使得红细胞成
熟障碍。
5.【答案】ACD。解析：更年期妇女的社会心理特点有焦虑心理反应，悲观心理反应，多疑
心理反应(感知觉过敏，特别关注流言蜚语，行为动作联系，盲目怀疑)，个性与行为的改变，
其他不良心理状态。

判断题
1.调节红细胞生成的主要体液因素是促红细胞生成素。( )《生理学》
2.心肌细胞兴奋的标志是心肌细胞产生动作电位。( )《生理学》
3.正常成人血压标准为≤140/90mmHg。( )《生理学》
4.心脏的工作效能可用心搏出量或心排血量来代表。( )《生理学》
5.小肠腺分泌肠激酶、肠肽酶、蔗糖酶。( )《生理学》
6.核酸的基本组成单位为核苷酸。( )《生物化学》
7.脂类是脂肪和类脂的总称。( )《生物化学》
8.人体内缺乏酪氨基酶会引起白化病。( )《生物化学》
9.亚麻酸属于营养必需脂肪酸。( )《生物化学》
10.休克的实质是组织器官处于灌注不足的状态。( )《病理学》
1.【答案】√。解析：调节红细胞生成的主要体液因素是促红细胞生成素和雄激素。
2.【答案】√。解析：心肌细胞兴奋的标志是心肌细胞产生动作电位。心肌细胞动作电位的
特征是复极过程较复杂、持续时间较长、动作电位的升支和降支不对称。
3.【答案】×。解析：正常范围为收缩压 90～139mmHg，舒张压 60～89mmHg。
4.【答案】√。解析：心脏功能是指心脏作功的能力。心脏主要功能是射血，将静脉回流的
血液，通过心脏的舒张和收缩，射入大动脉，并随动脉的分支分布到全身各个组织器官，以
满足机体的需要。心脏的工作效能可用心搏出量或心排血量来代表。影响心脏作功的主要因
素有心肌的收缩力、前负荷、后负荷、心率及心肌收缩力的协同性。
5.【答案】×。解析：小肠腺位居固有膜内，开口于相邻的绒毛之间的基底部。小肠腺主要
由柱状细胞、杯状细胞和潘氏细胞构成。柱状细胞数量最多，纹状缘不明显，只能分泌肠肽
酶。潘氏细胞位居腺底部，细胞呈锥体形，胞质顶部有粗大的嗜酸性颗粒，潘氏细胞能分泌
溶菌酶。另外小肠腺还可分泌肠激酶和麦芽糖酶。
6.【答案】√。解析：核酸是由许多核苷酸聚合成的生物大分子化合物，为生命的最基本物
质之一。根据化学组成不同，核酸可分为核糖核酸(简称 RNA)和脱氧核糖核酸(简称 DNA)。
DNA 是储存、复制和传递遗传信息的主要物质基础，RNA 在蛋白质合成过程中起着重要作
用。
7.【答案】√。解析：由脂肪酸和醇作用生成的酯及其衍生物统称为脂类，这是一类一般不
溶于水而溶于脂溶性溶剂的化合物。脂类是油、脂肪、类脂的总称。食物中的油脂主要是油、
脂肪，一般把常温下是液体的称作油，而把常温下是固体的称作脂肪。脂类是人体需要的重
要营养素之一，它与蛋白质、碳水化合物是产能的三大营养素，在供给人体能量方面起着重
要作用。
8.【答案】√。解析：白化病是由于酪氨酸酶缺乏或功能减退引起的一种皮肤及附属器官黑
色素缺乏或合成障碍所导致的遗传性白斑病。
9.【答案】×。解析：必需脂肪酸有亚油酸、亚麻酸和花生四烯酸。其中属于营养必需脂肪
酸的是亚油酸。
10.【答案】√。解析：休克是有效循环血量减少、组织灌注不足所导致的细胞缺氧和功能
受损的一种综合病征。休克的实质是微循环灌注不足的状态。

1.肝门静脉收集血液范围包括( )。《解剖学》(多选题)
A.胃的静脉血
B.脾的静脉血
C.肝的静脉血
D.胆囊的静脉血
E.胰的静脉血
2.有关膈的说法正确的是( )。《解剖学》(多选题)
A.有三个裂孔
B.收缩时膈穹窿上升助呼吸
C.中心部为肌性结构
D.下腔静脉通过其腔静脉孔
E.位于胸腹腔之间
3.孕早期卫生指导包括( )。《妇幼保健学》(多选题)
A.定期产前检查和指导
B.生活起居要有规律
C.注意乳房和会阴部卫生
D.停止工作，静卧休息
E.避免不良环境
4.心肌的( )是指心肌细胞具有传导兴奋的能力或特性。《生理学》
A.兴奋性
B.收缩性
C.自动节律性
D.传导性
5.( )是临床医疗服务的首要道德职责，即所有临床医务人员都应把病人的生命和健康放在第
一位。《医学伦理学》
A.防病治病
B.救死扶伤
C.实行社会主义人道主义
D.无私奉献
1.【答案】ABDE。解析：肝静脉是属于从肝脏出来的静脉管道。门静脉是属于出肝的血管。
2.【答案】ADE。解析：收缩时，膈肌下移;中心部位是白色的腱膜成分。
3.【答案】ABCE。解析：一般在 30 周以前的孕期保健，不需要停止工作，也不需要静卧休
息，可以正常工作。
4.【答案】：D。
5.【答案】:B。解析：此题出自我国医德的基本原则。救死扶伤是临床医疗服务的首要道德
职责，即所有临床医务人员都应把病人的生命和健康放在第一位，为病人谋利益。
1.正常成人大约有多少块骨()《系统解剖学》
A.202 块
B.204 块
C.206 块
D.208 块
2.基本呼吸节律产生于()《系统解剖学》
A.脊髓
B.延髓
C.脑桥
D.大脑皮质
3.需要消耗能量的物质转运的方式是()《生理学》
A.主动转运
B.单纯扩散
C.易化扩散
D.入胞和出胞
4.能降低血糖的是()《生理学》
A.胰岛素
B.胰高血糖素
C.盐酸
D.碳酸氢盐
5.与过敏有关的是()《病理学》
A.成纤维细胞
B.肥大细胞
C.浆细胞
D.间充质细胞
1.【答案】C。解析：人体共有 206 块骨。除 6 块听小骨外，可分为颅骨、躯干骨和附肢骨(即
四肢骨)3 部分。前两者统称为中轴骨。
2.【答案】B。解析：呼吸中枢分布在大脑皮层、间脑、脑桥、延髓和脊髓等部位。延髓是
产生呼吸节律的基本中枢。在延髓网状结构中存在吸气神经元、呼气神经元及跨时相神经元。
3.【答案】A。解析：主动转运通过消耗能量，将物质从低浓度一侧通过细胞膜向高浓度一
侧转运，是逆浓度梯度进行的。单纯扩散(简单扩散)和易化扩散(帮助扩散)属于被动运输。
被动运输指按照一般扩散的原理，从分子密度高的地方向密度低的地方运动，不消耗能量。
入胞作用是将大分子物质团块以吞噬或胞饮的形式吞入细胞的过程。出胞作用指某些大分子
物质通过形成小囊泡从细胞内部移至细胞表面，小泡膜与质膜融合，将物质排出细胞之外，
这个过程也称为外排作用。入胞和出胞不消耗能量。
4.【答案】A。解析：胰岛β细胞分泌的胰岛素是唯一能降低血糖浓度的激素;而能升高血糖
浓度的激素主要有胰岛细胞分泌的生长素和甲状腺分泌的甲状腺激素等。
5.【答案】B。解析：肥大细胞可以释放组胺以及慢反应物质，引起过敏。

1.右主支气管的特点是()《系统解剖学》
A.细而短
B.粗而短
C.细而长
D.粗而长
2.乳牙中没有()《系统解剖学》
A.乳中切牙
B.乳侧切牙
C.乳前磨牙
D.乳磨牙
3.假复层纤毛柱状上皮分布于()《生理学》
A.胃肠道
B.呼吸道
C.皮肤
D.膀胱
4.下列不属于细胞器的是()。《生理学》
A.线粒体
B.核糖体
C.细胞膜
D.高尔基复合体
5.雌激素的生理功能是()。《生理学》
A.使阴道上皮细胞糖原减少
B.使宫颈粘液变稠
C.使子宫内膜呈分泌期变化
D.提高子宫肌肉对缩宫素的敏感性
1.【答案】B。解析：支气管指由气管分出的各级分支，其第一级分支即左、右主支气管。
左主支气管细而长，右主支气管粗而短。
2.【答案】C。解析：乳牙中包括乳中切牙、乳侧切牙、乳尖牙、第 1 乳磨牙和第 2 乳磨牙。
3.【答案】B。解析：假复层纤毛柱状上皮由柱状细胞、棱形细胞和锥体形细胞组成。细胞
高矮不等，细胞核的位置参差不齐，好似有多层，但每个细胞的基底部都附于基膜上，所以
称假复层。柱状细胞可达游离面，细胞核的位置较高，细胞向基底部伸入时，胞体逐渐变细;
锥体形细胞紧靠基膜，细胞核位置较低;梭形细胞位于柱状和锥体形细胞之间，细胞核位于
中部，基底部附着于基膜。在柱状细胞的游离面附有能摆动的纤毛，故这种上皮称假复层纤
毛柱状上皮，主要分布在呼吸道内表面。
4.【答案】C。解析：细胞器包括内质网、高尔基复合体、线粒体、溶酶体、核糖体的结构
和功能。
5.【答案】D。解析：雌激素能促使子宫发育，肌层变厚，血运增加，并使子宫收缩力增强
以及增加子宫平滑肌对催产素的敏感性，使子宫内膜增生，使宫颈口松弛，宫颈粘液分泌增
加，质变稀薄，易拉成丝状。促进阴道上皮细胞增生和角化，阴唇发育、丰满。

多选题
1.下列关于输血的描述，正确的是( )。《生理学》
A.ABO 血型系统相符合即可输血，不需要交叉配血
B.AB 型血的人被称为“万能受血者”
C.O 型血的人被称为“万能供血者”
D.将 O 型血液输给其他血型的人时，应少量而且缓慢
2.促进胃酸分泌的物质包括( )。《生理学》
A.组胺
B.乙酰胆碱
C.盐酸
D.胰泌素
3.下列属于组织适应性变化的有( )。《病理学》
A.萎缩
B.肥大
C.增生
D.化生
4.疾病发生与雌激素过多有关的是( )。《病理学》
A.乳腺癌
B.子宫颈癌
C.绒毛膜上皮癌
D.子宫内膜癌
5.为了减少和避免耐药性的产生，应严格控制抗菌药物的使用，使用抗菌药物时需注意( )。
《药理学》
A.可用一种抗菌药物控制的感染不使用多重抗菌素联合
B.窄谱抗菌药可控制的感染不用广谱抗菌素药
C.严格掌握抗菌药物的预防应用，局部使用的适应症
D.加强抗菌药物的管理，避免滥用
1.【答案】BCD。解析：输血时除考虑 ABO 血型以外，还应考虑其他血型系统，如 RH 阴阳
型的血型，输血之前要进行血型鉴定，不能乱输血。在紧急情况下，如果实在没有同型血，
AB 血型的人可以接受任何血型，O 型血可以输给任何血型的人，但输的时候要慢而少。
2.【答案】AB。解析：促进胃酸分泌的物质有乙酰胆碱、组胺和胃泌素。
3.【答案】ABCD。解析：组织适应性变化包括四种：(1)肥大：细胞、组织或器官体积增大
称为肥大。(2)增生：实质细胞数目增多而致的组织、器官体积增大称为增生。(3)萎缩：发
育正常的器官、组织的体积缩小，称为萎缩。(4)化生：一种已分化的组织或细胞取代另一
种已分化的组织或细胞的过程，称为化生。
4.【答案】AD。解析：乳腺癌与子宫内膜癌均与雌激素分泌过盛有关。
5.【答案】ABCD。解析：都是使用抗生素的原则。

多选题
1.胃是消化道中最膨大的部分，具有( )功能。《生理学》
A.储存食物
B.分泌胆汁
C.初步消化食物
D.制造凝血因子
2.反射弧是反射活动的结构基础，通常一个完整反射弧的组成部分包括( )。《生理学》
A.感受器
B.传入神经
C.神经中枢
D.传出神经和效应器
3.下列自由上肢骨中，( )属于手骨。《解剖学》
A.尺骨
B.腕骨
C.掌骨
D.指骨
4.适应在一定程度上反映了机体的调整应答能力，在形态学上一般表现为( )等。《病理学》
A.增生
B.萎缩
C.坏死
D.肥大
5.( )属于不稳定细胞，这类细胞总在不断的增殖，以代替衰亡或者破坏的细胞。《病理学》
A.表皮细胞
B.骨骼肌细胞
C.消化道粘膜被覆细胞
D.神经细胞
1.【答案】：AC。解析：BD 是肝脏的作用。
2.【答案】：ABCD。解析：放射弧的基本组成是 5 个，包括感受器、传入神经、中枢、传出
神经和效应器。
3.【答案】：BCD。解析：手骨包括腕骨、掌骨和指骨，尺骨是属于前臂骨。
4.【答案】：ABD。解析：适应的四大变化是增生，肥大，萎缩，化生。
5.【答案】：AC。解析：BD 都是永久性细胞，出生到死都不会发生变化。

1. 人体躯干骨包括椎骨，骶骨，尾骨，胸骨和肋骨，下列关于躯干骨的组成及数目对应正
确的是:()《系统解剖学》
A.22 块椎骨，1 块骶骨，1 块尾骨，一块胸骨和 14 对肋骨
B.22 块椎骨，1 块骶骨，1 块尾骨，一块胸骨和 12 对肋骨
C.24 块椎骨，1 块骶骨，1 块尾骨，一块胸骨和 14 对肋骨
D.24 块椎骨，1 块骶骨，1 块尾骨，一块胸骨和 12 对肋骨
2. 为了判断气管位置是否居中，常在________处触摸气管。《系统解剖学》
A.胸骨上窝
B.锁骨上窝
C.环形软骨
D.劲动脉结节
3.影响神经纤维传导速度的因素有( )。（多选题）《生理学》
A.纤维直径
B.有无髓鞘
C.纤维长度
D.温度
4.K+通过细胞膜的方式有( )。（多选题）《生理学》
A.易化扩散
B.单纯扩散
C.主动转运
D.继发主动转运
5.下列关于动脉粥样硬化的描述正确的是( )。（多选题）《病理学》
A.大、中动脉易受累
B.左冠状动脉前降支易受累
C.上肢动脉比下肢动脉重
D.主动脉病变以后壁为重
1.【答案】D。解析：人体躯干骨，包括 24 块椎骨、1 块骶骨、1 块尾骨、1 块胸骨和 12 对
肋共 51 块，借骨连结构成脊柱和胸廓。
2.【答案】A。解析：正常气管居中，在胸骨上窝前正中线上。气管触诊常让病人头居中位、
用右手中指沿胸骨切迹向后触摸气管，食指与无名指分别在左、右两侧胸锁关节处，看中指
是否与其它两指等距离，或将中指触摸气管，观察中指与两侧胸乳突肌所构成间隙的大小，
以判断气管是否移位。
3.【答案】ABD。解析：神经纤维传导速度的影响因素：(1)与神经纤维的直径成正相关;(2)有
无髓鞘，有髓鞘神经纤维比无髓鞘神经纤维传导速度要快得多;(3)与髓鞘厚度有关;(4)在一定
范围内温度的改变，神经纤维传导速度与温度呈正相关。
4.【答案】AC。解析：钠泵中的钾离子是主动运输，一般情况钾离子是经通道的易化扩散。
5.【答案】ABD。解析：动脉粥样硬化是冠心病、脑梗死、外周血管病的主要原因。脂质代
谢障碍为动脉粥样硬化的病变基础，其特点是受累动脉病变从内膜开始，主动脉病变以后壁
为重，病变常累及大中肌性动脉，冠状动脉左前降支易受累，下肢动脉比上肢动脉易受累。

1.下列属于腹膜间位器官的是：()《系统解剖学》
A.胃
B.肾
C.肝
D.胰
2.肝脏是身体内以代谢功能为主的一个器官，在肝的脏面，借：形的勾，裂和窝将肝分为 4
个叶：()《系统解剖学》
A.“H”
B.“Y”
C.“N”
D.“R”
3.动脉粥样硬化的纤维斑块是( )。《病理学》
A.细胞水肿
B.脂肪变
C.玻璃样变
D.淀粉样变
E.黏液样变
4.门脉性肝硬化形成假小叶，其病理特点不正确的是( )。《病理学》
A.肝细胞排列紊乱
B.肝细胞可有双核出现
C.肝细胞可变性、坏死
D.小胆管闭塞、缺如
E.中央静脉可偏位、缺如
5. 肾上腺素与异丙肾上腺素都是受体激动药的典型药物，二者共同的适应症包括()(多选题)
《药理学》
A.心脏骤停
B.房室传导阻滞
C.过敏性休克
D.支气管哮喘急性发作
1.【答案】C。解析：(1)腹膜内位器官：此类器官几乎全部包被腹膜，活动度较大。主要的
器官有：胃、十二指肠 腹膜上部、空肠、回肠、阑尾、横结肠、乙状结肠、脾、卵巢、输
卵管等。(2)腹膜间位器官：此类器官三面包被腹膜，活动度较小。主要的器官有：升结肠、
降结肠、肝、膀胱、子宫等。(3)腹膜外位器官：此类器官只有一面包被腹膜，几乎不能活
动。主要的器官有：胰、肾、输尿管、肾上腺等。
2.【答案】A。解析：肝脏面由两条纵沟和一条横沟连成“H”形，横沟为肝门,右纵沟由胆
囊窝和腔静脉窝组成，左纵沟由肝圆韧带和静脉韧带组成。由“H”形沟将肝脏面加以分割，
右纵沟右方为右叶,左纵沟左方为左叶(与膈面左叶相等)，横沟前方为方叶,后方为尾叶。
3.【答案】C。解析：玻璃样变又称透明变性，包括纤维结缔组织玻璃样变等，后者胶原纤
维增宽融合，呈均质红染。见于陈旧瘢痕，浆膜炎，动脉粥样硬化的纤维斑块，纤维化的肾
小球等。
4.【答案】B。解析：其余选项均可在假小叶中看到。
5.【答案】AD。解析：肾上腺素临床主要用于心跳骤停、支气管哮喘、过敏性休克，也可治
疗荨麻疹、枯草热及鼻黏膜或齿龈出血。异丙肾上腺素的适应证有：(1)治疗支气管哮喘;(2)
治疗心源性或感染性休克;(3)治疗完全性房室传导阻滞、心搏骤停。由此可见，支气管哮喘
和心搏骤停为它们共同的适应证。

多选题
1.大肠是消化管的下段，全程可分为( )等几个部分。《解剖学》
A.盲肠
B.阑尾
C.结肠
D.直肠
2.胰岛素是调节血糖浓度的主要激素，它具有的生理作用是( )。《生理学》
A.促进脂肪分解
B.促进蛋白质合成
C.促进糖原合成
D.抑制糖异生
3.输血已成为治疗某些疾病，抢救伤员和保证一些手术得以顺利进行的重要手段，输血时应
遵守的原则有( )。《生理学》
A.准备输血时，首先必须鉴定血型，保证受血者和供血者的 ABO 血型相符
B.输血最好坚持同型输血
C.在 ABO 系统血型相同的人之间进行输血，可以不做交叉配血试验而直接进行输血
D.提倡成分输血
4.在一定的情况下，炎症对机体具有潜在的危害性，表现在( )。《病理学》
A.当炎症引起重要器官的组织和细胞发生比较严重的变性和坏死时，可影响受累组织和器官
的功能
B.当炎症办法的大量炎性渗出物累及重要器官时，可造成严重后果
C.炎症引起的增生性反应，也可造成严重影响
D.长期的慢性炎症刺激可诱发某些肿瘤
5.( )患者，应禁用新斯的明药物。《药理学》
A.重症肌无力
B.癫痫
C.支气管哮喘
D.机械性肠梗阻
1.【答案】：ABCD。解析：都是大肠的组成部分。
2.【答案】：BCD。解析：胰岛素的作用是降低血糖，促进去路使得糖合成非糖物质，使得
其他物质合成增加;抑制来路，使得糖异生减少。
3.【答案】：ABD。解析：只要是输血必须做严格的交叉配血试验。即不仅把献血者的红细
胞与受血者的血清进行血型配合实验，还要把受血者的红细胞和献血者的血清进行血型配合
实验，只有在两种血型配合都没有凝集反应，才是配血相合，而可以进行输血。
4.【答案】：ABCD。解析：炎症基本病理变化三个，变质，渗出和增生如果反应过度都会导
致机体损伤。
5.【答案】：BCD。解析：A 属于新斯的明的适应症。新斯的明可逆性抑制 Ach E，使 Ach 蓄
积而产生 M、N 样作用。新斯的明主要用于：1.重症肌无力的治疗和诊断用药;2.腹部手术后
的腹部涨气和尿潴留等;3.抗箭毒过量;4.室上性阵发性心动过速等。 禁忌症 (1)对过敏体质
者禁用(2)癫痫、心绞痛、室性心动过速、机械性肠梗阻或泌尿道梗阻及哮喘病人忌用。(3)
心律失常、窦性心动过缓、血压下降 、迷走神经张力升高禁用。

多选题
1.骨骼肌是运动系统的动力部分，主要存在于( )可随人的意志而收缩。《解剖学》
A.躯干
B.四肢
C.血管壁
D.内脏的中空性器官
2.关节是运动的枢纽，其运动的形式包括( )。《解剖学》
A.屈伸
B.收展
C.旋转
D.环转
3.降压药又称抗高压药，使用时应遵循的原则有( )。《药理学》
A.因人而异
B.首选短效药物
C.小剂量开始
D.联合用药
4.为了减少和避免耐药性的产生，应严格控制抗菌药物的使用，使用抗菌药物时需注意( )。
《药理学》
A.可用一种抗菌药物控制的感染不使用多重抗菌素联合
B.窄谱抗菌药可控制的感染不用广谱抗菌素药
C.严格掌握抗菌药物的预防应用，局部使用的适应症
D.加强抗菌药物的管理，避免滥用
5.正常人血浆 ph 的相对恒定有赖于血液内的缓冲物质，以及( )这两个器官的正常功能。《生
理学》
A.肺
B.肾
C.脾
D.肝
1.【答案】AB。解析：CD 都是平滑肌，不是骨骼肌。
2.【答案】ABCD。解析：都是关节的运动形式。
3.【答案】ACD。解析：高血压病药物治疗原则。小剂量开始是为了减少不良反应。应选用
长效制剂。
4.【答案】ABCD。解析：都是使用抗生素的原则。
5.【答案】AB。解析：维持人体酸碱平衡主要是肺的呼吸作用和肾的水液代谢作用来调节的，
肺功能不足导致呼吸性的酸碱中毒，同理肾功能不足会导致代谢性的酸碱中毒。

1.肺炎球菌肺炎患者若高热持续不退，白细胞持续升高，胸腔积液体征明显时，应考虑的并
发症是：( )(病理学)
A.肺脓肿
B.脓胸
C.结核性胸膜炎
D.心包炎
2.关于蜂窝织炎的描述错误的是( )(病理学)
A.主要由金黄色葡萄球菌引起
B.皮肤、肌肉和阑尾是好发部位
C.病变弥漫与细菌透明质酸酶和链激酶有关
D.嗜中性粒细胞弥漫浸润组织
3.纤维素性炎症的好发部位应除外( )(病理学)
A.心包
B.皮肤
C.气管
D.胸膜
4.切除子宫做病理检查，光镜下见子宫壁深肌层内有大量异型的滋养层细胞浸润，并有绒毛
结构，应诊断为( )(病理学)
A.葡萄胎
B.侵蚀性葡萄胎
C.绒毛癌
D.子宫内膜癌
5.胃溃疡底部常见动脉内血栓机化，该处血栓形成的最主要机制是( )(病理学)
A.溃疡组织释出多量组织凝血酶原
B.溃疡处动脉内膜炎致内膜粗糙
C.溃疡处动脉血流缓慢
D.溃疡处纤维化使动脉内血流不规则
1.【答案】B。解析：肺炎球菌肺炎患者若高热持续不退，白细胞持续升高，胸腔积液体征
明显，排除肺脓肿，诊断为脓胸。
2.【答案】A。解析：蜂窝织炎是发生在疏松结缔组织的化脓性炎，主要由溶血性链球菌感
染引起。
3.【答案】B。解析：发生在浆膜的纤维素性炎常见于胸腔和心包腔;发生于气管则较易脱落
称为浮膜性炎，易引起窒息。不会发生在皮肤。
4.【答案】B。解析：子宫壁深肌层内有大量异型的滋养层细胞浸润，并有绒毛结构是侵蚀
性葡萄胎。
5.【答案】B。解析：溃疡处动脉内膜炎致内膜粗糙，激活纤维蛋白原，形成血栓。

1.减压病引起的栓塞为( )(病理学)
A.气体栓塞
B.血栓栓塞
C.羊水栓塞
D.脂肪栓塞
2.来源于间叶组织的肿瘤是( )(病理学)
A.癌
B.肉瘤
C.母细胞瘤
D.类癌
3.不常见于萎缩性胃炎的病理变化是( )(病理学)
A.胃腺体部分或全部消失
B.仅见黏膜浅层炎症细胞浸润
C.幽门腺化生
D.重度肠上皮化生
4.进展期胃癌，癌性病变弥漫浸润者称为( )(病理学)
A.皮革胃
B.息肉样型
C.溃疡型
D.菜花样型
5.慢性肾盂肾炎是( )(病理学)
A.肾小管和肾间质的慢性化脓性炎
B.一种肾小球免疫复合物性肾炎
C.一种以增生为主的炎症
D.一种以变质为主的炎症
1.【答案】A。解析：减压病又称氮气血栓，属于气体栓塞。
2.【答案】B。解析：癌来源于上皮组织;肉瘤来源于间叶组织。
3.【答案】B。解析：仅见黏膜浅层炎症细胞浸润是浅表性胃炎的病理变化。
4.【答案】A。
5.【答案】A。

1.急性炎症时组织变红的主要原因是( )(病理学)
A.组织间隙水肿
B.炎症灶内炎细胞浸润
C.炎症灶内血栓形成
D.血管扩张，血流加快
2.细胞水肿时，主要发生病变的细胞器是( )(病理学)
A.线粒体
B.高尔基复合体
C.中心体
D.核糖体
3.有关血栓的论述，错误的是( )(病理学)
A.静脉血栓多于动脉血栓
B.下肢血栓多于上肢
C.静脉内血栓尾部多为红色血栓
D.毛细血管内血栓多为白色血栓
4.男，38 岁，肛周皮下有一深部脓肿，一端向体表穿破，另一端向直肠穿孔，不断有脓、粪
液流出，此管道应称为( )(病理学)
A.溃疡
B.蜂窝织炎
C.窦道
D.瘘管
5.高血压病最严重的病变是( )(病理学)
A.左心室肥大
B.颗粒性固缩肾
C.视网膜出血
D.脑出血
1.【答案】D。解析：炎症的局部表现有红肿热痛和功能障碍。局部发红主要是炎症刺激导
致的血管扩张，血流加快。
2.【答案】A。解析：细胞水肿，发病机制由于线粒体损伤，ATP 合成减少，细胞膜上钠泵
活动减弱，钠离子留在细胞内导致水肿。
3.【答案】D。解析：毛细血管内多为透明血栓。
4.【答案】D。解析：瘘管是连接空腔脏器与体表、或空腔脏器之间的病理性管道，通常有 2
个以上的开口，大部分肛瘘由肛门直肠脓肿破溃或切开排脓后形成。脓肿逐渐缩小，但肠内
容物仍不断进入脓腔，在愈合缩小的过程中，常形成迂曲的腔道，引流不畅不易愈合，日久
后腔道周围有许多疤痕组织，形成慢性感染性管道。
5.【答案】D。解析：以上选项都是高血压的病变，其中脑出血最严重。

1.血栓形成的条件不正确的是( )(病理学)
A.血管内皮损伤
B.新生血小板增多
C.纤维蛋白溶酶增加
D.组织因子释放
2.血吸虫虫卵引起的病变主要发生在( )(病理学)
A.大肠壁和肝脏
B.肠系膜静脉
C.门静脉
D.肺与肠
3.男，14 岁，右大腿深部巨大血管瘤，术后情况良好，伤口一期愈合。拆线后下床活动 5 分
钟后，突然晕倒，抢救无效死亡。应考虑( )(病理学)
A.脑血管意外
B.心肌梗死
C.肺动脉栓塞
D.脂肪栓塞
4.肉芽组织的成分不包括( )(病理学)
A.血管内皮细胞
B.成纤维细胞
C.巨噬细胞
D.平滑肌细胞
5.人体的主要散热部位是()。(生理学)
A.皮肤
B.呼吸道
C.消化道
D.肺循环
E.泌尿道
1.【答案】C。解析：血栓形成是纤维蛋白活化;纤维蛋白溶酶增加会降解纤维蛋白，起到抗
凝血的作用。
2.【答案】C。解析：血吸虫侵入到门静脉，雌雄合体，在门静脉大量繁殖，引发病变。
3.【答案】C。解析：大血管瘤术后拆线引起肺动脉血栓栓塞。
4.【答案】D。
5.【答案】A。解析：散热器官主要是皮肤，另外还有其他排泄器官司(如肾)借排泄活动散发
少部分热量。散布热方式有：辐射、传导、对流、蒸发(不显性蒸发和发汗)。环境温度低于
皮肤温时，可借辐射、传导、对流和不显性蒸发散热;环境温度等于或高于皮肤温度时，可
借蒸发散热。

1.哺乳类动物体内氨的主要去路是( )。《生物化学》
A.在肝中合成尿素
B.生成谷氨酰胺
C.合成氨基酸
D.经肾泌氨随尿排出
2.氨基糖苷类抗生素的抗菌机制是( )。《药理学》
A.抑制细菌叶酸合成
B.抑制细菌核酸合成
C.抑制细菌蛋白质合成
D.抑制细菌细胞壁黏肽合成
3.右侧的瞳孔直接对光反射消失，间接对光反射存在;左侧的瞳孔直接对光反射存在，间接对
光反射消失，其病变部位在( )。《解剖学》
A.右侧视神经
B.左侧视神经
C.右侧动眼神经
D.左侧动眼神经
4.下列对于单克隆抗体的描述，错误的一项是( )。《生物化学》
A.某种抗原进入集体也可产生单克隆抗体
B.具有高度的专一性
C.只针对某一特定抗原体决定簇的抗体
D.是由一株 B 淋巴细胞增殖产生的抗体
5.静脉注射去甲肾上腺素后，出现血压升高，心率减慢，后者出现的主要原因是( )。《药理
学》
A.降压反射活动加强
B.降压反射活动减弱
C.去甲肾上腺素对心脏的抑制作用
D.去甲肾上腺素对血管的抑制作用
1.【答案】A。解析：氨是有毒的物质，人体必须及时将氨转变成无毒或毒性小的物质，然
后排出体外。主要去路是在肝脏合成尿素、随尿排出;一部分氨可以合成谷氨酰胺和门冬酰
胺，也可合成其它非必需氨基酸;少量的氨可直接经尿排出体外。
2.【答案】C。解析：氨基糖苷类抗生素对于细菌的作用主要是抑制细菌蛋白质的合成，作
用点在细胞 30S 核糖体亚单位的 16SrRNA 解码区的 A 部位。
3.【答案】A。解析：患眼瞳孔扩大，直接对光反应消失或迟钝、间接对光反应正常是典型
的视神经损伤征象。
4.【答案】A。解析：动物脾脏有上百万种不同的 B 淋巴细胞系，选择性表达出不同基因的 B
淋巴细胞合成不同的抗体。当机体受抗原刺激时，抗原分子上的许多决定簇分别激活各个表
达不同基因的 B 细胞。被激活的 B 细胞分裂增殖形成效应 B 细胞(浆细胞)和记忆 B 细胞，大
量的浆细胞克隆合成和分泌大量的抗体分子分布到血液、体液中。如果能选出一个制造一种
专一抗体的浆细胞进行培养，就可得到由单细胞经分裂增殖而形成细胞群，即单克隆。单克
隆细胞将合成针对一种抗原决定簇的抗体，称为单克隆抗体。
5.【答案】A。解析：本品为儿茶酚胺类药，是强烈的α受体激动药，同时也激动β受体。
通过α受体的激动，可引起血管极度收缩，使血压升高，冠状动脉血流增加;通过β受体的
激动，使心肌收缩加强，心排出量增加。用较小剂量时,β受体激动为主;用较大剂量时，以α
受体激动为主。α受体激动所致的血管收缩的范围很广，以皮肤、粘膜血管、肾小球为最明
显，其次为脑、肝、肠系膜、骨骼肌等，继心脏兴奋后心肌代谢产物腺苷增多，腺苷能促使
冠状动脉扩张。α受体激动的心脏方面表现主要是心肌收缩力增强，心率加快，心排血量增
高;升压过高可引起反射性心率减慢，同时外周总阻力增加，因而心排血量反可有所下降。

1.兴奋在同一细胞上传导时不会中断，是由于局部电流的强度可双向传导。( )《生理学》
2.分节运动是指以环形肌为主的节律性收缩和舒张运动。( )《生理学》
3.胆碱能 M 受体存在于大多数交感神经节后纤维支配的效应器、汗腺和骨骼肌血管上。( )
《生理学》
4.谷氨酸属于酸性氨基酸。( )《生理学》
5.在一个心动周期中，心室的快速射血期射血量占总射血量 50%，时程相当于 1/3 收缩期。
( )《生理学》
6.成熟红细胞的主要能量来源是糖的有氧氧化。( )《生物化学》
7.大叶性肺炎出现胸痛的病变基础是胸膜纤维素渗出。( )《病理学》
8.鱼精蛋白是治疗肝素过量引起的自发性出血的特异性对抗剂。( )《药理学》
9.噬菌体的主要成分是核酸和蛋白质，形态多呈蝌蚪状，能通过细菌滤器。( )《微生物学》
10.抗甲状腺药物的副作用中，最主要的是肝功能损害。( )《药理学》
1.【答案】×。解析：兴奋在同一细胞上的传导是单向的。
2.【答案】√。解析：分节运动是小肠的一种运动形式。是以环行肌为主的节律性收缩和舒
张运动。该运动向前推进的作用甚小，它的作用在于使食糜和消化液充分混合，便于进行化
学消化;使食糜与肠壁紧密接触，为吸收创造良好条件;此外，它还能挤压肠壁，有助于血液
与淋巴回流。
3.【答案】×。解析：M 受体是毒蕈碱型受体的简称，广泛存在于副交感神经节后纤维支配
的效应器细胞上。包括心脏活动的抑制(血压下降、心率下降)，支气管平滑肌、胃肠道平滑
肌、膀胱逼尿肌和瞳孔括约肌的收缩，以及消化腺分泌增加等。
4.【答案】√。解析：谷氨酸属于酸性氨基酸，在生物体内的蛋白质代谢过程中占重要地位，
参与动物、植物和微生物中的许多重要化学反应。
5.【答案】×。解析：此期平均历时 0.1 秒，约占心缩期的 1/3 时间，而射出的血量占每搏
输出量的 2/3。
6.【答案】×。解析：成熟红细胞的主要能量来源是糖酵解，红细胞从葡萄糖获得能量主要
依靠这一代谢途径。约 90%～95%的葡萄糖在十余种酶的作用下完成其酵解过程。葡萄糖通
过一系列的磷酸化过程，直接进行酵解，最后变成乳酸或丙酮酸，弥散出红细胞，运送至其
他组织氧化。
7.【答案】√。解析：大叶性肺炎红色肝变期胸膜表面会有纤维素性渗出物引起纤维素性胸
膜炎，发生胸痛。
8.【答案】√。解析：肝素过量会引起自发性出血，可用鱼精蛋白拮抗。
9.【答案】√。解析：噬菌体的主要成分是核酸和蛋白质外壳。
10.【答案】×。解析：抗甲状腺药物最主要的副作用是粒细胞减少。

1.肱骨干中段骨折最容易损伤的神经是()《系统解剖学》
A.尺神经
B.桡神经
C.正中神经
D.腋神经
2.十二指肠大乳头位于十二指肠的()《系统解剖学》
A.球部
B.降部
C.水平部
D.升部
3.胸骨角平对()《系统解剖学》
A.第三助
B.第一肋
C.第一肋间隙
D.第二肋
4.尺骨的结构中不包括()《系统解剖学》
A.尺切迹
B.桡切迹
C.滑车切迹
D.鹰嘴
5.婴幼儿腹泻中毒脱水的诊断要点是( )。《儿科学》
A.前囟
B.尿量少
C.休克
D.皮肤弹性差
1.【答案】B。解析：肱骨中下 1/3 交界处后外侧有桡神经沟，此处骨折容易伤及桡神经。
2.【答案】B。解析：十二指肠降部长 7~8cm，自十二指肠上曲，沿第 1~3 腰椎和胰头的右
侧垂直下行，在第三腰椎水平，弯向左行，移行为水平部，转折处的弯曲称十二指肠下曲。
降部的黏膜有许多环形襞，在其中份后内侧壁上有一纵行皱襞称十二指肠纵襞，其下端的圆
形隆起称十二指肠大乳头，距中切牙约 75cm，为胆总管和胰管的共同开口处。在大乳头稍
上方 1~2cm 处，有时可见十二指肠小乳头，为副胰管的开口处。
3.【答案】D。解析：胸骨柄与胸骨体的连接处，形成微向前凸的角，称为胸骨角，可在体
表摸到。第 2 肋恰与胸骨角侧方相连接，因此胸骨角可作为计数肋的标志。
4.【答案】A。解析：尺骨位于前臂的内侧，分为体和两端。上端较粗大，前面有半月形的
凹陷，称滑车切迹，与肱骨滑车相关节。在切迹的前下方和后上方各有一突起，分别称冠突
和鹰嘴。冠突外侧面的关节面是桡切迹。
5.【答案】C。解析：婴幼儿重型腹泻会出现休克症状。

1.肾炎性肾病与单纯性肾病的区别在于( )。《内科学》
A.高血压或血尿
B.高度浮肿
C.大量蛋白尿
D.血浆蛋白质降低
2.肺循环血流量增多而左心室、主动脉和体循环需血流量减少的先天性疾病是( )。《儿科学》
A.动脉导管未封闭
B.房间隔缺损
C.法洛氏四联症
D.左心室发育不全
3.重度妊高征症者实施扩容治疗前，应进行( )。《妇产科学》
A.24 小时尿蛋白定量
B.红细胞压积测定
C.血浆总蛋白测定
D.眼底检查
4.宫颈粘液涂片干燥光镜下见典型羊齿状结晶，应出现在月经周期中的( )。《妇产科学》
A,增生中期
B.排卵期
C.分泌早期
D.分泌中期
5.对于骨盆狭窄的诊断，下列说法正确的是( )。《妇产科学》
A.骨盆对角径 12cm 为骨盆入口狭窄
B.坐骨结节间径于出口后矢状径和 18cm 为骨盆出口狭窄
C.胎头跨耻征阳性提示骨盆入口狭窄
D.坐骨棘间径 9cm 为中骨盆狭窄
1.【答案】A。解析：肾炎性肾病不同于单纯性肾病的是血尿、高血压。单纯性肾病主要病
理改变为微小病变，在光学显微镜下无明显改变，只有在电镜下才可见基膜上皮细胞融合产
生蛋白尿。肾炎性肾病的病理改变多为非微小病变，包括系膜增生性肾炎、膜性肾病、膜增
殖性肾病等，因其病理损害明显故多有血尿、高血压。
2.【答案】B。解析：房间隔缺损会出现肺循环血流量增多而左心室、主动脉和体循环需血
流量减少。
3.【答案】B。解析：妊高征的病人一般不主张扩容，仅有严重的低蛋白血症、贫血才扩容。
红细胞比积在临床上常测定脱水病人的红细胞比积，了解血液浓缩程度，作为计算补液量的
参考。
4.【答案】B。解析：宫颈粘液中的蛋白质、糖和某些电解质相结合，于涂片干燥后出现羊
齿状结晶，雌激素促进结晶形成。孕激素则抑制其形成。正常月经周期第 7 天出现不典型结
晶，排卵期出现典型羊齿状结晶。
5.【答案】D。解析：坐骨棘间径的正常值为 10cm，低于 10cm 为中骨盆狭窄。

1.成年人生长素分泌过多会导致巨人症。( )《生理学》
2.运输 CO2 的主要物质是血红蛋白。( )《生理学》
3.调节血钙和血磷水平最重要的激素是甲状旁腺激素。( )《生理学》
4.血压是血管内流动的液体对血管壁的侧压力。( )《生理学》
5.水肿不是独立疾病，而是许多种疾病时的一种常见过程。( )《病理学》
6.肱骨骨折不可能引起脂肪栓塞。( )《病理学》
7.癌和肉瘤的主要区别是发生的部位不同。( )《病理学》
8.结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性感染性疾病，以肠结核最常见。( )《病理学》
9.急性肾盂肾炎的基本病变属于化脓性炎。( )《病理学》
10.青霉素不可用于治疗梅毒。( )《药理学》
1.【答案】×。解析：幼年时生长激素分泌过多会导致巨人症，成年时生长激素过多会导致
肢端肥大症。
2.【答案】×。解析：二氧化碳的运输不是主要靠血红蛋白来完成的，它主要是靠溶解在血
液中来进行运输，而氧气是主要靠血红蛋白来运输的。
3.【答案】√。解析：甲状旁腺激素的作用主要是升高血钙和降低血磷，是调节血钙和血磷
水平的最重要的激素。
4.【答案】√。解析：血压是血液在血管内流动时，作用于血管壁的压力，它是推动血液在
血管内流动的动力。
5.【答案】√。解析：水肿不是独立疾病，而是许多种疾病时的一种常见过程。
6.【答案】×。解析：长骨粉碎性骨折会引起脂肪栓塞。
7.【答案】×。解析：癌和肉瘤根本的区别是组织起源的不同。
8.【答案】×。解析：结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性肉芽肿性炎症，以肺结核最常见。
9.【答案】√。解析：急性肾盂肾炎是化脓菌感染引起的肾盂、肾小管和肾间质的急性化脓
性炎症。
10.【答案】×。解析：梅毒首选青霉素。

1.抗滴虫的特效药是甲硝唑。( )《药理学》
2.利巴韦林对多种 RNA 和 DNA 病毒具有抑制作用。( )《药理学》
3.维生素 A、D、E、K、叶酸素都属于脂溶性维生素。( )《生理学》
4.抗酸药如氢氧化铝等可以与铁剂同服。( )《药理学》
5.临床上的胃窦指的是幽门窦。( )《人体解剖学》
6.小肠是消化吸收的重要部位，可分为 3 段，为十二指肠、空肠、回肠。( )《人体解剖学》
7.甲状腺是人体最大的内分泌器官。( )《人体解剖学》
8.正常人一昼夜中，体温最低的时间是午后 1～6 时。( )。《诊断学》
9.根据梗死灶内含血量的多少，梗死分为贫血性梗死与出血性梗死两种，其中贫血性梗死多
发生与组织结构较致密侧支循环不充分的实质器官。《病理学》
10.畸胎瘤是卵巢生殖细胞肿瘤常见的一种，所有畸胎瘤均属于恶性肿瘤。《病理学》
1.【答案】A。解析：甲硝唑是滴虫感染的首选药。
2.【答案】A。解析：利巴韦林是广谱抗病毒药物，对 DNA 和 RNA 病毒具有抑制作用。
3.【答案】B。解析：维生素是动物维持正常功能所必需的一组有机化合物，需要量极小，
但动物本身不能合成或合成量不足，必须从食物中获得，是人体必需的一类微量营养素。目
前已知为人体所必需的维生素有 13 种，根据溶解度不同分脂溶性和水溶性两类。脂溶性维
生素有维生素 A、维生素 D、维生素 E、维生素 K。水溶性维生素有硫胺素(B1)、核黄素(B2)、
尼克酸(B3)、遍多酸(B5)、生物素、叶酸(M)、钴胺素(B12)和维生素 C。
4.【答案】B。解析：碱性环境可使铁发生沉淀，生成不易吸收的氢氧化铁，从而影响铁的
利用，如碳酸氢钠、氢氧化铝及其他抗酸药等均为碱性。
5.【答案】A。解析：角切迹与幽门之间的部分称幽门部，临床上又称胃窦。
6.【答案】A。解析：小肠位于腹中，上端接幽门与胃相通，下端通过阑门与大肠相连，是
食物消化吸收的主要场所，分为十二指肠、空肠和回肠三部分。
7.【答案】A。解析：甲状腺是内分泌器官，是人体最大的内分泌腺。
8.【答案】B。解析：体温受昼夜变化、环境温度、年龄、性别、精神状态和体力活动的影
响。一般来讲，下午 2～4 时体温最高，清晨 2～4 时体温最低。
9.【答案】A。解析：根据梗死灶内含血量的多少，将梗死分为以下二种类型：1、贫血性梗
死;2、出血性梗死。
10.【答案】B。解析：畸胎瘤是来源于有多向分化潜能的生殖细胞肿瘤，多含有两个以上胚
层的多种多样组织成分，排列结构错乱。根据外观又可分为囊性和实性两种，根据其组织分
化成熟程度不同，又分为皮样囊肿(也称为成熟畸胎瘤或良性畸胎瘤)和不成熟畸胎瘤(恶性畸
胎瘤)。畸胎瘤常发生于卵巢和睾丸。

1.一般而言，在功能活跃的细胞，膜蛋白含量较高，而在功能简单的细胞，膜蛋白含量较低。
()《生理学》
2.内耳前庭器官由半规管，椭圆囊和球囊组成，其主要功能是感受机体姿势和运动状态以及
头部在空间的位置。()《生理学》
3.女性生殖系统的主性器官是卵巢，卵巢只分泌雌激素和孕激素。()《生理学》
4.青春期胸腺萎缩属于病理性萎缩的范畴。()《病理学》
5.挥发性药物和气态麻醉药可通过肺排出体外。()《药理学》
6.毛果芸香碱能直接作用于副交感神经节后纤维支配的效应器官的 M 胆碱受体，对眼和腺
体作用较明显。()《药理学》
7.非甾体抗炎药具有抗炎镇痛的作用，可消除炎症产生的根本原因。()《药理学》
8.面部皮肤含有丰富的皮脂腺，汗腺和毛囊，尤以鼻部附近较多，是皮脂腺囊肿和疖肿的好
发部位。()《解剖学》
9.剑突于肋弓的交角称剑肋角，常选择右侧剑肋角进行心包腔穿刺。()《解剖学》
10.由于胰位置浅，胰病变早起腹壁体征明显，易于诊断。()《解剖学》
1.【答案】√。解析：膜蛋白在接受外界信号分子的受体蛋白，进行物质运输的载体蛋白和
通道蛋白，催化各种反应的酶蛋白等等具有非常重要的生物学功能。
2.【答案】√。解析：前庭器官由内耳中的三个半规管、椭圆囊和球囊组成，是人体对自身
的姿势和运动状态以及头部在空间的位置的感受器，在保持身体的平衡中起重要作用。
3.【答案】×。解析：卵巢主要分泌雌激素和孕激素，此外还分泌抑制素、少量的雄激素及
多种肽类激素。
4.【答案】×。解析：生理性萎缩，许多组织和器官在机体发育到一定阶段时开始逐渐萎缩，
这种现象称为退化，例如在幼儿阶段动脉导管和脐带血管的退化以及青春期后胸腺的逐步退
化。
5.【答案】√。解析：排泄是药物以原形或代谢产物的形式经不同途径排出体外的过程，是
药物体内消除的重要组成部分。药物及其代谢产物主要经肾脏从尿液排泄，其次经胆汁从粪
便排泄。挥发性药物主要经肺随呼出气体排泄。吸入性麻醉药主要经肺以原型排出。药物也
可经汗液及乳汁排泄。
6.【答案】√。
7.【答案】×。解析：非甾体抗炎药不能消除炎症产生的根本原因。
8.【答案】√。解析：面部皮肤薄而柔软，含有较多的皮脂腺、汗腺和毛囊，是皮脂腺囊肿
和疖肿的好发部位。
9.【答案】×。解析：剑突与肋弓的交角称剑肋角。临床上，经左剑肋角行心包穿刺，可较
安全地进入心包前下窦。
10.【答案】×。解析：胰腺位于腹上区和左季肋区。胃和腹膜后面约平第一腰椎椎体处，
横卧于腹后壁，为一长条状腺体。轻症急性胰腺炎，患者腹部体征较轻，可有腹胀和肠鸣音
减少，无肌紧张和反跳痛。

多选题
1.尿生成的基本过程( )。《生理学》
A.肾小球滤过
B.尿的浓缩和稀释
C.肾小管和集合管的重吸收
D.肾小体的重吸收
E.肾小管和集合管的分泌
2.糖皮质激素的生理作用( )。《生理学》
A.参与应激反应
B.降低淋巴细胞数量
C.促进糖异生减少糖利用
D.红细胞数量减少
E.促进脂肪分解
3.关于骨的化学成分描述对的是( )。《解剖学》
A.由有机质和无机质组成
B.无机质主要是磷酸钙和碳酸钙
C.有机质和无机质不随年龄的增长而变化
D.有机质和无机质各占二分之一
E.有机质使骨具有韧性和一定弹性
4.服用阿托品后可引起下列哪些变化( )。《药理学》
A.唾液分泌减少导致口干
B.心率增加
C.胃肠平滑肌收缩降低
D.大量出汗
E.胃液分泌
5.滑膜关节的基本结构是( )。《解剖学》
A.韧带
B.关节腔
C.关节盘
D.关节囊
E.关节面
1.【答案】ABCE。解析：首先血液经过肾小球滤过形成原尿，再经过肾小管和集合管的重吸
收和分泌作用形成终尿。但小管液在流经各级肾小管时，渗透压会发生很大变化，还需经过
浓缩或稀释。
2.【答案】ABCE。解析：糖皮质激素可使血液中红细胞、血小板和中性粒细胞数量增加，而
淋巴细胞和嗜酸性粒细胞数量减少。
3.【答案】AE。解析：无机质主要是践行磷酸钙为主的无机盐，有机质和无机质的比例会随
年龄增长的改变而改变，随着年龄增长，无机质比例越来越大，易骨折。幼儿骨的有机质和
无机质各占一半，成年人的这个比例为 3:7。
4.【答案】ABC。解析：阿托品主要是拮抗 M 样症状，可以抑制腺体分泌，对平滑肌有松弛
作用，使心率加快等。
5.【答案】BDE。解析：滑膜关节的基本结构是关节面、关节囊、关节腔。韧带和关节盘是
关节的辅助结构。

1.胃底腺壁细胞分泌( )。《生理学》
A.盐酸
B.盐酸和内因子
C.胃蛋白酶原
D.胃蛋白酶原和内因子
2.可以产生抗体的细胞是( )。《生理学》
A.浆细胞
B.肥大细胞
C.成纤维细胞
D.巨噬细胞
3.下列选项中可作为炎症标记物的是( )。《解剖学》
A.糖化磷酸化酶 BB
B.P-选择素
C.脂肪酸结合蛋白
D.脂肪酸反应蛋白
4.( )不寄生在肠道，却能在粪便中查见其虫卵。《微生物学》
A.蛔虫
B.阴道毛滴虫
C.蛲虫
D.日本血吸虫
5.坏死组织呈灰白色豆渣样外观时，称为( )。《病理学》
A.干性坏疽
B.湿性坏疽
C.干酪样坏死
D.气性坏疽
1.【答案】B。解析：胃壁黏膜层由主细胞、壁细胞、黏液细胞组成，主细胞分泌胃蛋白酶
原和凝乳酶原;壁细胞分泌盐酸和内因子;黏液细胞分泌碱性黏液，保护胃黏膜、对抗胃酸腐
蚀。
2.【答案】A。解析：浆细胞由 B 淋巴细胞分泌，可以产生特异性抗体，参与体液免疫。
3.【答案】B。解析：P-选择素配体是 Sialyl-lewisX 抗原,存在于许多细胞(包括某些肿瘤细胞)
表面。已知 P-选择素与含有 Sialyl-LewisX 抗原的碳水化合物结构结合，可调节白细胞在血管
内皮细胞上的滚动，这是白细胞外渗的第一步。因此 P-选择素在急性炎症早期炎细胞向受
损部位趋集过程中起重要的介导或参与作用。
4.【答案】D。解析：血吸虫寄生在肠系膜下静脉，雌虫排卵于肠壁，随粪便排出体外。
5.【答案】C。解析：干酪样坏死组织呈灰白色豆渣样外观或微黄、质松软、细腻、状似干
酪。

1.遗传最基本的功能和突变单位是( )。《生物化学》
A.核酸
B.染色体
C.基因
D.基因组
2.诊断恶性肿瘤的主要依据为肿瘤的( )。《病理学》
A.异型性
B.继发改变
C.肉眼形态
D.对机体的影响
3.一般服用( )后不宜立即饮水。《药理学》
A.磺胺类药物
B.激素类药物
C.糖浆类药物
D.水杨梅类药物
4.治疗水肿首选( )。《药理学》
A.甘露醇
B.尿素
C.呋塞米
D.螺内酯
5.体温调节中枢主要位于( )。《组织学》
A.下丘脑
B.延髓
C.垂体
D.脊髓
1.【答案】C。解析：遗传最基本的功能和突变单位是基因。
2.【答案】A。解析：恶性肿瘤细胞的异型性大，而良性肿瘤细胞的异型性小。
3.【答案】C。解析：对呼吸道黏膜有安抚作用的药物服后不宜立即饮水，以免影响药效的
发挥。
4.【答案】C。解析：呋塞米是高效利尿药，是水肿的首选药。
5.【答案】A。解析：体温调节中枢在下丘脑。

1.左主支气管与右主支气管相比较，前者( )。《解剖学》
A.较细长，走向倾斜
B.较粗短，走向略直
C.较细长，走向略直
D.较粗短，走向倾斜
2.调节器官血流量的主要血管是( )《生理学》
A.毛细血管
B.微动脉
C.动静脉吻合支
D.毛细血管后静脉
3.各机体需要葡萄糖时，糖原可以迅速被动用以供急需机体合成糖原的部位主要是( )。（多
选题）《生理学》
A.心脏
B.肝脏
C.肌肉组织
D.肺
4.对椎间盘的描述正确的是( )。（多选题）《解剖学》
A.成人有 23 个
B.周围是由多层纤维软组织骨环组成
C.可缓冲外力对脊柱的震动
D.增加脊柱的运动幅度
5.正常的组织中经常发生细胞死亡，细胞死亡主要有两种类( )。（多选题）《病理学》
A.淀粉样变
B.坏死
C.凋亡
D.钙化
1.【答案】A。解析：右主支气管较左主支气管短粗而陡直，左主支气管较右主支气管细长
而走向横斜，气管异物多坠入右主支气管。
2.【答案】B。解析：微动脉的管壁富含平滑肌，其舒缩活动可使血管口径发生明显变化，
从而改变对血流的阻力和所在器官、组织的血流量。
3.【答案】BC。解析：由于葡萄糖-6-磷酸酶只存在于肝肾组织，不存在于肌肉中，因此肝肾
糖原可以补充血糖。肌糖原不能分解为葡萄糖，只能进行糖酵解或有氧氧化。
4.【答案】ABCD。解析：成人的椎间盘除第 1、2 颈椎缺如外，共有 23 块，最上一个在第
2、3 颈椎体之间，最末一个在第 5 腰椎体与骶骨底之间。连接上下两个椎体之间，由纤维
环和髓核构成。纤维环为呈环形排列的纤维软骨，前宽后窄，围绕在髓核的周围，可防止髓
核向外突出，纤维环坚韧而有弹性。髓核是一种富有弹性的胶状体，位于椎间盘的中部稍偏
后方，有缓和冲击的作用。它被限制在纤维环之内，施加压力则有向外膨出的趋势。
5.【答案】BC。解析：细胞和组织发生损伤后，会产生一系列形态学变化和功能改变。根据
损伤轻重程度不同，分为可逆性损伤和不可逆性损伤两大类，细胞死亡为不可逆性损伤。细
胞死亡主要有两种类型：坏死和凋亡。

1.关于细胞静息电位的论述，不正确的是( )。(多选题)《生理学》
A.表现为内正外负的极化状态
B.表现为内负外正的极化状态
C.细胞受刺激时存在于细胞膜内外之间的电位差
D.是不稳定的直流电位
2.在磷酸戊糖途径中，具有重要生理意义的两个代谢产物是( )。(多选题)《生物化学》
A.5-磷酸核酮糖
B.C02
C.5-磷酸核糖
D.NADPH+H+
3.胎儿和幼儿的骨髓均为红骨髓，均在( )岁以内长易骨干内的红骨髓逐渐被腊脂肪组织代替，
呈黄色，称黄骨髓。《人体解剖学》
A.12
B.5
C.18
D.25
4.正常情况下，当握拳用力屈肘时，在肘部可见到( )的胸隆肌腹。《人体解剖学》
A.半腱肌
B.肱三头肌
C.肱桡肌
D.三角肌
5.杀灭物体上所有微生物(包括致病和非致病微生物及其芽孢)的方法称为( )。《微生物学》
A.消毒
B.防腐
C.保藏
D.灭菌
1.【答案】ACD。解析：静息电位是指细胞未受刺激时，存在于细胞膜内外两侧的外正内负
的电位差。是一种稳定的直流电位。
2.【答案】CD。解析：磷酸戊糖途径是体内生成 NADPH 的主要代谢途径;是体内生成 5-磷酸
核糖的唯一代谢途径。
3.【答案】B。解析：在胎儿和幼儿时期，骨髓全部为红骨髓，具有造血功能。5～6 岁以后，
长骨骨髓腔内的红骨髓逐渐被脂肪组织代替，呈黄色，称为黄骨髓，失去了造血功能。在失
血或贫血时，黄骨髓可转化为红骨髓，恢复造血功能。
4.【答案】C。解析：根据各肌肉的部位及作用可作出推断。肱桡肌起自肱骨外上髁的上方，
向下止于桡骨茎突，作用为屈肘关节。肱三头肌起点长头：肩胛骨盂下结节;内侧头：桡神
经沟内下方的骨面;外侧头：桡神经沟外上方的骨面，止于尺骨鹰嘴，主要作用为伸肘关节、
助肩关节伸及内收;三角肌起于锁骨外 1/3、肩峰、肩胛冈，止于肱骨三角肌粗隆，主要作用
为肩关节外展、前屈和内旋、后伸和旋外。半腱肌位于大腿后侧，起自坐骨结节，终止于胫
骨上端内侧面，主要作用是伸髋关节、屈膝关节并微旋内。
5.【答案】D。解析：灭菌是指用物理或化学的方法杀灭全部微生物，包括致病和非致病微
生物以及芽孢，使之达到无菌保障水平。

(解剖学)1.气管在________分为左右主支气管。
A.第 1 胸椎
B.第 2 胸椎
C.第 3 胸椎
D.第 4 胸椎
(生理学)2.下列哪项不是胆汁的生理功能()
A.乳化脂肪
B.中和胃酸
C.刺激肠蠕动
D.分解脂肪
(解剖学)3.鼻腔附近含有空气的骨腔叫做()
A.鼻旁窦
B.鼻甲
C.鼻道
D.鼻前庭
(生理学)4.心脏的潜在起搏点有：
A.窦房结
B.心房肌
C.房室交界
D.心室肌
(生理学)5.维持躯体姿势的最基本的反射是：
A.屈肌反射
B.肌紧张反射
C.对侧伸肌反射
D.腱反射
1.【答案】D。解析:左右主支气管的分叉处是胸骨角，在前平第 2 肋;在后平第 4 胸椎。
2.【答案】D。解析：分解脂肪是胰液的作用。
3.【答案】A。
4.【答案】C。解析：窦房结为心脏的正常起搏点，引起的心律称为窦性心律。正常时其他
的自律组织的自律性表现不出来，称为潜在起搏点。心脏的自律组织包括：窦房结、房室交
界、房室束、浦肯野纤维系统。
5.【答案】B。解析：肌紧张是维持躯体姿势的最基本的反射活动。

(解剖学)1.管软骨，具有弹性，使管腔保持开放，这种作用主要表现为()
A.呼吸作用
B.弹性作用
C.支架作用
D.固定作用
(解剖学)2.在组织学上，肺内支气管的各级分支及其终端的大量肺泡又称为()
A.肺实质
B.肺间质
C.两者都对
D.两者都不对
(解剖学)3.肺的功能血管是()
A.肺动脉和肺静脉
B.支气管动脉和静脉
C.胸主动脉
D.腹主动脉
(生理学)4.生理情况下，对动脉血压影响不大的因素是()
A.外周阻力
B.心率
C.动脉弹性
D.血液粘滞性
(生理学)5.大量饮水后约半小时尿量开始增多，这一调节属于()
A.神经调解
B.激素远距调节
C.旁分泌调节
D.自身调节
1.【答案】C。解析：软骨为“C”字形的软骨环，缺口向后，各软骨环以韧带连接起来，环
后方缺口处由平滑肌和致密结缔组织连接，保持了持续张开状态，有支架的作用，便于生物
体进行气体交换。
2.【答案】A。
3.【答案】A。解析：肺有两套血管供应,即肺循环的肺动脉、肺静脉和体循环的支气管动脉、
静脉。前者完成气体交换作用,是肺的功能血管;后者供应支气管、肺组织,包括肺血管的营养,
是肺的营养性血管。两套血管通过吻合口支相互交通。
4.【答案】D。解析：影响动脉血压的因素有：①搏出量：主要影响收缩压。②外周阻力：
主要影响舒张压，是影响舒张压最主要的因素;③心率：主要影响舒张压;④大动脉管壁的弹
性：缓冲动脉血压变化;⑤循环血量与血管容量之间的比例。
5.【答案】B。解析：大量饮水后尿量增多，主要是抗利尿激素调节导致的，属于体液调节
的远距分泌调节。

(解剖学)1.成年人腰椎的穿刺部位是()
A.腰 4-5 之间
B.腰 3-4 之间
C.髂前上棘
D.胸骨
(生理学)2.呼吸的阻力主要来自()
A.肺的弹性阻力
B.胸廓弹性回缩
C.胸内正压
D.肺泡表面活性物质
(解剖学)3.肝外胆道不包括()
A.肝总管
B.肝左管
C.胆囊管
D.肝内毛细胆管
(解剖学)4.全身最灵活的关节是()
A.肩关节
B.指指间关节
C.腕关节
D.膝关节
(解剖学)5.L3 代表()
A.左上颌尖牙
B.左上颌第一磨牙
C.右上颌第一磨牙
D.右上颌第 1 颗前磨牙
1.【答案】B。解析：成年人腰椎穿刺的部位是腰 3-4 之间，小儿是腰 4-5 之间。
2.【答案】A。解析：呼吸的阻力主要是肺弹性纤维的回缩力。
3.【答案】D。解析：肝内毛细胆管不属于肝外胆管，而是肝内胆道。
4.【答案】A。解析：肩关节是全身最灵活的关节，膝关节是全身最大最复杂的关节。
5.【答案】A。解析：帕尔默牙位表示法，又称部位记录法，是牙医学上的一种牙位表示法，
常见于西方。病人方向分别以“右上┘”“左上└”“右下┐”“左下┌”或者 ABCD 表示。
牙齿从中门齿到最后的臼齿 1-8(恒牙)或者 A-E(乳牙)。牙齿顺序：中切牙，侧切牙，尖牙，
第一前磨牙，第二前磨牙，第一磨牙，第二磨牙，第三磨牙。

(生理学)1.判断骨骼肌组织细胞是否会发生强直收缩有关的是()
A.作用的细胞类型
B.阈电位
C.刺激的最短时间
D.刺激的频率
(解剖学)2.长肌多分布于()
A.内脏浅层
B.内脏深层
C.四肢
D.头部
(生理学)3.心肌细胞中传导速度最快的是()
A.房室束
B.窦房结
C.希氏束
D.浦肯野氏纤维
(生理学)4.T 淋巴细胞的主要功能是()
A.杀伤靶细胞和产生记忆细胞
B.参与止血
C.释放细胞因子
D.吞噬细胞
(解剖学)5.异物容易坠入的气管是()
A.声门裂
B.右主支气管
C.气管隆嵴
D.左主支气管
1.【答案】D。解析：刺激频率越快，刺激落在局部反应期，即可引起骨骼肌的强直收缩。
2.【答案】C。解析：长肌大多数分布在四肢。
3.【答案】D。解析：正常的心脏起搏点是窦房结，传导速度最快是浦肯野纤维，传导速度
最慢的是房室结区细胞。
4.【答案】A。解析：中性粒细胞的主要是吞噬病原菌，T 淋巴细胞主要是杀伤靶细胞和产
生相应的记忆细胞。
5.【答案】B。解析：右主支气管粗大而陡直，左主支气管斜形而狭长，因此异物容易坠入
右主支气管。

1. 关于胆总管的叙述，正确的是()《解剖学》
A.位于肝十二指肠韧带内
B.由肝左、右管汇合而成
C.行于肝胃韧带内
D.行于肝门静脉的后方
E.无血管营养
2.评价肺通气功能较好的指标是()《生理学》
A.肺活量
B.最大通气量
C.每分通气量
D.用力肺活量
E.肺泡通气量
3.嗜酸粒细胞主要参与()《病理学》
A.纤溶过程
B.过敏反应
C.吞噬过程
D.特异性免疫反应
E.非特异性免疫反应
4.DNA 变性是指()《生物化学》
A.分子中磷酸二酯键断裂
B.多核苷酸链解聚
C.DNA 分子由超螺旋双链双螺旋
D.互补碱基之间氢键断裂
E.DNA 分子中碱基丢失
5.系膜增生性肾小球肾炎的主要病变是()《病理学》
A.系膜硬化
B.单核细胞浸润
C.中性白细胞浸润
D.系膜基质增生
E.系膜细胞增生和基质增多
1.【答案】A。解析：胆总管起始段位于十二指肠上部上方，在肝十二指肠韧带内，然后居
十二指肠上部后方，再向下，在胰头与十二指肠降部之间或经胰头之后，最后斜穿十二指肠
降部后内侧壁中，在此处与胰管汇合，形成略膨大的肝胰壶腹，开口于十二指肠大乳头。
2.【答案】D。解析：时间肺活量也称用力呼气量，用来反映一定时间内所能呼出的气量。
时间肺活量为单位时间内呼出的气量占肺活量的百分数。测定时，让受试者先作一次深吸气，
然后以最快的速度呼出气体，同时分别测量第 1、2、3s 末呼出的气量，计算其所占肺活量
的百分数，分别称为第 1、2、3s 的时间肺活量，正常人各为 83%、96%和 99%肺活量。时
间肺活量是一种动态指标，不仅反映肺活量容量的大小，而且反映了呼吸所遇阻力的变化，
所以是评论肺通气功能的较好指标。阻塞性肺疾病患者往往需要 5-6 秒或更长的时间才能呼
出全部肺活量。
3.【答案】B。解析：嗜酸粒细胞主要参与机体的过敏反应。
4.【答案】D。解析：DNA 变性是指核酸双螺旋碱基对的氢键断裂，双链变成单链，从而使
核酸的天然构象和性质发生改变。
5.【答案】E。解析：系膜增生性肾小球肾炎是一个病理形态学的诊断，病理上以光镜下肾
小球呈弥漫性系膜细胞增生和/或系膜基质增多为特征的肾小球性肾炎。

1.心位于胸腔的()《解剖学》
A.上纵膈内
B.前纵膈内
C.中纵膈
D.后纵膈内
E.心包腔内
2.关于输尿管的叙述，正确的是()《解剖学》
A.属于腹膜间位器官
B.通过肾门
C.分为腹部(段)和盆部(段)
D.腹部下行于腰大肌前方
E.开口于膀胱体两侧
3.生理情况下，血液中调节呼吸的最重要因素是()《生理学》
A.O2
B.H+
C.CO2
D.Hb
E.NaHCO3-
4.槟榔肝的主要病理变化是()《病理学》
A.细胞广泛萎缩
B.肝细胞广泛脂变
C.肝内广泛淤血、水肿
D.肝内淤血、肝细胞脂变及萎缩
E.肝细胞广泛脂变及萎缩
5.具有四级结构的蛋白质特征是()《生物化学》
A.分子中必定含有辅基
B.在两条或两条以上具有三级结构多肽链的基础上，肽链进一步折叠，盘区形成
C.每条多肽链都具有独立的生物学活性
D.依赖肽键维系四级结构的稳定性
E.由两条或两条以上具有三级结构的多肽链组成
1.【答案】C。解析：心位于胸腔中纵隔内，2/3 位于正中线左侧，1/3 位于正中面右侧，心
尖朝向左前下方。
2.【答案】D。解析：输尿管是位于腹膜外的肌性管道，起于肾盂末端，终于膀胱;分为输尿
管腹部、盆部和输尿管壁内部;输尿管腹部下行于腰大肌前方;开口于膀胱底部。
3.【答案】C。解析：CO2 是调节呼吸运动最重要的生理性化学因素。
4.【答案】D。解析：槟榔肝：慢性肝淤血时，肝小叶中央区因严重淤血呈暗红色，两个或
多个肝小叶中央淤血区可相连，而肝小叶周边部肝细胞则因脂肪变性呈黄色，致使肝脏切面
肉眼呈红(淤血区)黄(脂肪变区)相间，形似槟榔切面的条纹，故称槟榔肝。
5.【答案】E。解析：具有二条或二条以上独立三级结构的多肽链组成的蛋白质，其多肽链
间通过次级键相互组合而形成的空间结构称为蛋白质的四级结构。

1.不含味蕾的舌乳头是()《解剖学》
A.丝状乳头
B.菌状乳头
C.轮廓乳头
D.叶状乳头
2.舌下腺的小导管开口于()《解剖学》
A.舌下襞
B.第二磨牙
C.舌下阜
D.第二前磨牙
3.左心室后负荷来自()《生理学》
A.主动脉压
B.肺动脉压
C.脉压差
D.中心静脉压
E.肺毛细血管血压
4.主动脉瓣关闭开始于()《生理学》
A.等容收缩期末
B.快速射血期末
C.减慢射血期末
D.等容舒张期末
E.心室充盈期末
5.三羧基循环和有关的呼吸链反应中能产生 ATP 最多的步骤是()《生物化学》
A.柠檬酸异柠檬酸
B.异柠檬酸α-酮戊二酸
C.α-酮戊二酸琥珀酸
D.琥珀酸苹果酸
E.苹果酸草酰乙酸
1.【答案】A。解析：丝状乳头没有味蕾。
2.【答案】A。解析：舌下腺大导管和下颌下腺开口于舌下阜;腮腺开口于上颌第二磨牙。
3.【答案】A。解析：后负荷是指心脏在射血时遇到的阻力，又称压力负荷。左心室的后负
荷来自主动脉。
4.【答案】C。解析：动脉瓣关闭发生在心室舒张期，减慢射血期后为心室舒张期，故选 C。
5.【答案】D。解析：三羧基循环和有关的呼吸链反应中能产生 ATP 最多的步骤是琥珀酸到
苹果酸。

1.脑膜中动脉是()《解剖学》
A.境外动脉的一级分支
B.上颌动脉的分支
C.椎动脉的分支
D.颈内动脉的分支
E.大脑中动脉的分支
2.交感神经的低级中枢位于脊髓的()《解剖学》
A.颈 1～胸 3 节
B.胸 1～腰 3 节
C.腰 1～骶 2 节
D.骶 2～4 节
E.仅存在于胸节
3.心室肌的后负荷是指()《生理学》
A.心房压
B.大动脉血压
C.收缩末期心室内压
D.舒张末期心室内压
E.快速充盈期心室内压
4.心动周期中，心室血液的充盈主要取决于()《生理学》
A.心房收缩期
B.减慢射血期
C.等容舒张期
D.快速充盈期
E.减慢充盈期
5.作用于细胞内受体的激素是()《生物化学》
A.类固醇激素
B.儿茶酚胺类激素
C.生长因子
D.肽类激素
E.蛋白类激素
1.【答案】B。解析：脑膜中动脉发自上颌动脉(颈外动脉的分支)，穿棘孔至颅中窝紧贴颅骨
内面走行，分为前、后两支，分布于硬脑膜，前支较大，经翼点内面走行。翼点是额、顶、
颞、蝶四骨会合处，常构成“H”形的缝，此处骨质薄弱，容易骨折，伤及此动脉，形成硬
脑膜外血肿。
2.【答案】B。解析：交感神经的低级中枢位于脊髓胸段全长及腰髓 1～3 节段的灰质侧角。
3.【答案】B。解析：心室肌后负荷是指心肌射血过程中的负荷，也就是心室射血时遇到的
阻力，即大动脉血压。
4.【答案】D。解析：快速充盈期由心房进入心室的血液量约为心室总充盈量的 2/3。
5.【答案】A。解析：类固醇激素属于疏水性激素，可透过细胞膜进入细胞，与其胞内受体
结合。

1.肾功能不全患者不宜使用的抗生素是()《药理学》
A.红霉素
B.庆大霉素
C.头孢曲松钠
D.氨卡青霉素
E.环丙沙星
2.下列是良性肿瘤的是()《病理学》
A.骨转移瘤
B.骨肉瘤
C.骨软骨瘤
D.骨髓瘤
E.滑膜肉瘤
3.产生脑脊液的结构是《解剖学》
A.蛛网膜
B.脉络膜
C.脉络丛
D.蛛网膜粒
E.软脑膜
4.壁胸膜的分部不包括()《解剖学》
A.肋胸膜
B.隔胸膜
C.肺胸膜
D.胸膜顶
E.纵膈胸膜
5.肺的顺应性减少表示()《生理学》
A.肺弹性增强
B.肺弹性阻力大
C.肺容易扩张
D.呼吸道口径减小
E.呼吸道阻力减小
1.【答案】B。解析：肾功能不全患者不宜使用有肾毒性的药物，如：庆大霉素、卡那霉素、
丁胺卡那霉素、链霉素、妥布霉素、新霉素等氨基糖甙类等抗生素。
2.【答案】C。解析：骨软骨瘤是最常见的骨良性肿瘤。
3.【答案】C。解析：脑脊液为无色透明的液体，充满在各脑室、蛛网膜下腔和脊髓中央管
内。脑脊液由脑室中的脉络丛产生，与血浆和淋巴液的性质相似，略带粘性。脑脊液属于细
胞外液。
4.【答案】C。解析：在胸腔内面的胸膜叫壁胸膜。壁胸膜分 4 部，膈胸膜、纵隔胸膜、肋
胸膜、胸膜顶。不包括肺胸膜。
5.【答案】B。解析：顺应性是指单位跨壁压，与弹性阻力成反比关系，即顺应性越大，则
弹性阻力越小;顺应性越小，肺弹性阻力越大。

1.胸骨角正对()《解剖学》
A.第二胸椎上缘
B.第二胸椎下缘
C.第三椎体
D.第四胸椎体上缘
E.第四胸椎体下缘
2.关于内囊的描述，正确的是()《解剖学》
A.是联络纤维集中的部位
B.位于下丘脑和豆状核，尾状核之间
C.分为前肢、膝、后肢三部
D.损伤时出现对侧运动、感觉、听觉障碍
E.是神经元胞体集中的区域
3.左心功能不全时，常引起()《生理学》
A.收缩压升高明显，脉压减小
B.收缩压升高明显，脉压增大
C.收缩压降低明显，脉压减小
D.舒张压升高明显，脉压减小
E.舒张压降低明显，脉压增大
4.关于 Rh 血型系统的叙述，错误的是()《生理学》
A.与 ABO 血型同时存在
B.我国大多数人为 Rh 阴性
C.抗原存在于红细胞表面
D.血清中不存在天然抗体
E.Rh 阴性者第一次接受 Rh 阳性者的血液不会出现凝集反应
5.GPT(ALH)活性最高的组织是()《生物化学》
A.心肌
B.脑
C.骨骼肌
D.肝
E.肾
1.【答案】E。解析：胸骨柄和胸骨体相接的地方有个向前突起的角叫胸骨角，又称 Louis 角。
胸骨角是计数肋骨的重要标志，两侧平对第二肋，第四胸椎的下缘正对胸骨角的水平。
2.【答案】C。解析：内囊是大脑皮层与脑干、脊髓联系的神经纤维通过的一个部位的名称，
位于基底神经节与丘脑之间。通往大脑皮层的运动神经纤维和感觉神经纤维，均经内囊向上
呈扇形放射状分布。在脑皮层的水平切面上，为一横置的“V”字型，其尖端向内侧，左右
各一，分前支、膝部和后支三部分。位于丘脑、尾状核和豆状核之间的白质区，是由上、下
行的传导束密集而成，可分三部：前脚(豆状核与尾状核之间)、后脚(豆状核与丘脑之间)、
前后脚汇合处为膝。内囊位于丘脑(不是下丘脑)、豆状核和尾状核之间;损伤时出现“三偏
征”;是神经纤维集中的地方。
3.【答案】C。解析：左心功能不全→心输出量降低→有效循环血容量减少→收缩压舒张压
均降低，以收缩压明显→脉压差减小。
4.【答案】B。解析：在我国汉族和大部分少数民族的人民中，Rh 阳性血型约占 99%，Rh 阴
性的人仅占 1%左右。
5.【答案】D。解析：GPT(ALH)活性最高的组织是肝。

1.形成胸内负压的主要因素是()(解剖学)
A.肺的回缩力
B.呼吸肌的收缩和舒张
C.肺泡的表面张力
D.肺泡表面活性物质
2.机体与外界环境之间的气体交换过程叫()(解剖学)
A.呼吸
B.肺通气
C.肺换气
D.吐纳
3.大量发汗后快速大量饮用白开水，其最主要的危害是()(生理学)
A.迅速扩充循环血量
B.导致尿量明显增加
C.破坏内环境的稳态
D.稀释血浆蛋白浓度
4.下列有关睾酮，说法错误的是()(生理学)
A.维持正常性欲
B.促进精子生长发育
C.促进骨骼生长
D.抑制蛋白质合成
5. 慢 性 肾 功 能 不 全 患 者 ， 因 上 腹 部 不 适 呕 吐 急 诊 入 院 ， 血 气 检 测 表 明 PH7.39 ，
PaCO25.9Kpa(43.8mmHg),HCO3-26.2mmol/L,Na+142mmol/L,Clˉ96.5mmol/l,可判定该患者有
()(病生学)
A.正常血氯性代谢性酸中毒
B.正常血氯性代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒
C.高血氯性代谢性酸中毒合并代谢性碱中毒
D.高血氯性代谢性酸中毒
1.【答案】A。解析：胸膜腔负压是肺的回缩力造成的，胸膜腔密闭是维持胸膜腔负压的必
要条件。胸膜腔内的压力称胸膜腔负压(或称胸内压)。胸膜腔负压=肺内压(大气压)—肺的回
缩力。
2.【答案】A。解析：机体与外界环境之间的气体交换过程叫呼吸;肺与外界环境之间的气体
交换叫肺通气。
3.【答案】C。
4.【答案】D。解析：睾酮的功能促进蛋白质合成。
5.【答案】B。解析：患者 Clˉ96.5mmol/L 在正常值范围内;患者慢性肾功能不全可能有代谢
性酸中毒;又因为呕吐入院，可能导致代谢性碱中毒。所以这是混合型的酸碱失衡。

1.对冠脉血流量影响很大的因素是()(解剖学)
A.血管因素
B.动脉血压
C.血细胞
D.心肌节律性舒缩活动
2.胃壁组织由外而内可分为四层，则外面第二层应为()(解剖学)
A.粘膜层
B.粘膜下层
C.肌层
D.浆膜层
3.组织间液和血浆所含溶质的主要差别是()(病生学)
A.Na+
B.K+
C.有机酸
D.蛋白质
4.发热激活物的作用部位是()(病生学)
A.下丘脑体温调节中枢
B.淋巴细胞
C.巨噬细胞
D.血管内皮细胞
5.患者，女性，21 岁，诊断为急性化脓性扁桃体炎，以青霉素治疗，患者出现过敏性休克，
此时抢救应首选()(药理学)
A.肾上腺素
B.去甲肾上腺素
C.异丙肾上腺素
D.多巴胺
1.【答案】D。解析：心肌节律性舒缩活动是影响冠脉血流量的主要因素。
2.【答案】C。解析：胃从外到内分层是浆膜层、肌层、粘膜下层、粘膜层。
3.【答案】D。解析：血浆中有蛋白。
4.【答案】A。
5.【答案】A。解析：青霉素过敏反应，其抢救的主要药物是肾上腺素，利用肾上腺素兴奋
心脏、升高血压、对支气管黏膜血管收缩和支气管平滑肌松弛等作用来对抗青霉素过敏的症
状。

1.动作电位在同一细胞上传导，错误的是()《生理学》
A.局部电流
B.双向传导
C.衰减性传导
D.传导速度与神经纤维直径有关
E.动作电位幅度与刺激强度无关
2.氧离曲线是()《生理学》
A.PO2 与血氧容量间关系的曲线
B.PO2 与血氧饱和度间关系的曲线
C.PO2 与血氧含量间关系的曲线
D.PO2 与血液 pH 间关系的曲线
E.PO2 与 PCO2 间关系的曲线
3. 成人体内氮的主要代谢去路为()《生物化学》
A.合成非必须氨基酸
B.合成必须氨基酸
C.合成 NH4 经尿排出
D.合成尿素
E.合成嘌呤啶核苷酸等
4.T 淋巴细胞分化成熟的场所是()《医学免疫学》
A.骨髓
B.胸腺
C.腔上囊
D.淋巴结
E.脾
5.下列关于强心苷的说法，错误的是()《药理学》
A.有正性肌力作用
B.有正性心肌舒张功能
C.有负性频率作用
D.安全范围小
E.用于治疗心衰，也可治疗室上性心动过速
1.【答案】C。解析：传导为不衰减性传导。
2.【答案】B。解析：表示氧分压与血氧饱和度关系的曲线，以氧分压(PO2)值为横坐标，相
应的血氧饱和度为纵坐标，称为氧解离曲线，或简称氧离曲线。
3.【答案】D。解析：成人体内氮的主要代谢去路为合成尿素。
4.【答案】B。解析：T 淋巴细胞来源于骨髓的多能干细胞(胚胎期则来源于卵黄囊和肝)。在
人体胚胎期和初生期，骨髓中的一部分多能干细胞或前 T 细胞迁移到胸腺内，在胸腺激素的
诱导下分化成熟，成为具有免疫活性的 T 细胞。
5.【答案】B。解析：强心苷的作用是增强心肌收缩力，不是舒张能力。

1.胆汁中有利胆作用的成分是()《生理学》
A.胆固醇
B.胆红素
C.胆盐
D.胆绿素
E.脂肪酸
2.消化力最强的消化液是()《生理学》
A.唾液
B.胃液
C.胰液
D.胆汁
E.小肠液
3.体内 CO2 来自()《生物化学》
A.碳原子被氧原子氧化
B.呼吸链的氧化还原过程
C.有机酸的脱羧
D.糖原的分解
E.真脂的分解
4.能抑制甲状腺素合成，又抑制外周组织中 T4 变为 T3，还抑制免疫球蛋白生成的药物()《药
理学》
A.碳化物
B.甲硫咪唑
C.丙基硫氧嘧啶
D.甲亢平
E.普茶洛尔
5.治疗地高辛引起的室性期前收缩的首选药是()《药理学》
A.奎尼丁
B.苯妥英钠
C.利多卡因
D.胺碘酮
E.普鲁卡因胺
1.【答案】C。解析：“胆汁排入十二指肠后，可中和一部分胃酸;进入小肠的胆盐绝大部分
由回肠黏膜吸收入血，通过门静脉回到肝脏再形成胆汁，这一过程称为胆盐的肠-肝循环。
返回到肝脏的胆盐有刺激肝胆汁分泌的作用，称为胆盐的利胆作用”。胆色素是人体血红素
等铁卟啉化合物的主要分解代谢产物，包括胆绿素、胆红素、胆素原、胆素等(八版生物化
学 P246)，胆色素的种类和浓度决定了胆汁的颜色，但无利胆作用。胆汁中的卵磷脂和胆固
醇等均可作为乳化剂(P207)，降低脂肪的表面张力，促进脂肪的分解消化，但是两者没有利
胆的作用。
2.【答案】C。解析：胰液是所有消化液中消化力最强的和最重要的。
3.【答案】C。解析：体内 CO2 来自有机酸的脱羧。
4.【答案】C。解析：丙硫氧嘧啶作用机理是抑制甲状腺内过氧化物酶，从而阻止甲状腺内
酪氨酸碘化及碘化酪氨酸的缩合，从而抑制甲状腺素的合成。同时，在外周组织中抑制 T4
变为 T3，使血清中活性较强的 T3 含量较快降低。
5.【答案】B。解析：治疗地高辛引起的室性期前收缩的首选药是苯妥英钠。

1.参与平静吸气时主要的呼吸肌是：()(生理学)
A.肋间内肌、膈肌
B.肋间外肌、腹肌
C.肋间内肌、腹肌
D.肋间外肌、膈肌
E.胸锁乳突肌、膈肌
2.肺通气阻力中最主要的是：()(生理学)
A.肺组织本身的弹性阻力
B.气道阻力
C.肺泡表面张力产生的回缩力
D.惯性阻力
E.组织的粘滞力
3.下面关于肺泡表面活性物质的说法错误的是：()(生理学)
A.肺泡表面活性物质是由肺泡 II 型细胞合成释放的
B.可降低肺泡液-气界面的表面张力而使肺泡的回缩力减小
C.可减小肺间质和肺泡内的组织液的生成，防止肺水肿的发生
D.防止肺不张，使肺顺应性减小，减小肺的弹性阻力
E.有助于维持肺泡的稳定性
4.肺通气的原动力是：()(生理学)
A.大气压和肺弹性阻力之差
B.肺的舒张和收缩活动
C.呼吸肌的收缩和舒张活动
D.肺的弹性阻力
E.肺内压和胸内压之差
5.关于呼吸运动的特点描述错误的是：()(生理学)
A.平静吸气时为主动过程，胸廓及肺容量增大，主要吸气肌收缩
B.平静呼气时为主动过程，胸廓及肺容积减小，主要吸气肌舒张
C.用力吸气时为主动过程，主要吸气肌及辅助吸气肌均收缩
D.用力呼气时为主动过程，主要吸气肌舒张、呼气肌收缩
E.吸气时肺内压力低于大气压，呼气时肺内压力高于大气压
1.【答案】D。解析：参与平静吸气的主要的呼吸肌是肋间外肌、膈肌。
2.【答案】C。解析：在肺通气阻力中，弹性阻力占了总通气阻力的 70%，其中肺泡表面张
力产生的回缩力占肺弹性阻力的 2/3。
3.【答案】D。解析：顺应性指单位压力改变时所引起的肺容积的改变，它代表了胸腔压力
改变对肺容积的影响，肺顺应性又可分为静态肺顺应性和动态肺顺应性。动态肺顺应性随呼
吸频率增加而降低，静态肺顺应性随肺组织弹力减弱而升高。肺表面活性物质可以防止肺不
张、使肺顺应性增大，减小肺的弹性阻力。
4.【答案】C。解析：肺通气的原动力是呼吸肌的收缩和舒张引起胸廓节律性扩大和缩小。
5.【答案】B。解析：平静呼气时为被动过程，胸廓及肺容积减小，主要吸气肌舒张。

1.男性的生殖腺是：()(解剖学)
A.睾丸
B.前列腺
C.精囊腺
D.尿道球腺
2.附睾：()(解剖学)
A.为男性的生殖腺
B.全由附睾管构成
C.贴于睾丸前缘
D.末端延续为输精管
3.输精管道不包括：()(解剖学)
A.精囊腺排泄管
B.附睾
C.输精管
D.射精管
4.精子成熟的部位在：()(解剖学)
A.睾丸
B.附睾
C.输精管
D.精囊腺
5.男性结扎的部位常选在：()(解剖学)
A.输精管睾丸部
B.输精管精索部
C.输精管腹股沟部
D.输精管盆部
1.【答案】A。解析：男性内生殖器由生殖腺(睾丸)、输精管道(附睾、输精管、射精管、男
性尿道)和附属腺(精囊、前列腺、尿道球腺)组成。
2.【答案】D。解析：附睾呈新月形，为输精管道，由睾丸输出小管和纡曲的附睾管组成，
紧贴睾丸上端和后缘。附睾分为上端膨大的附睾头，中部的附睾体和下端的附睾尾。睾丸输
出小管进入附睾盘曲形成附睾头，然后汇合成一条附睾管;附睾管长约 6m，纡曲盘回形成附
睾体和尾;附睾尾向后上弯曲移行为输精管。附睾管腔面衬以假复层柱状上皮，上皮外侧有
薄层平滑肌围绕;肌层产生蠕动性收缩，将精子向尾部推动。
3.【答案】A。解析：输精管道(附睾、输精管、射精管、男性尿道)。
4.【答案】B。解析：附睾暂时储存精子，分泌附睾液营养精子，促进精子进一步成熟。
5.【答案】B。解析：精索部：介于睾丸上端与腹股沟管皮下环之间，在精索内位于其他结
构的后内侧;此段位置表浅，易于触及，为结扎输精管的理想部位。

1.下面关于肺换气功能的影响因素描述错误的是：()（生理学）
A.呼吸膜增厚，交换距离增加，肺换气增加
B.呼吸膜的面积增大，交换面积增加，肺换气增加
C.通气血流比值减小，表示肺通气不良，等于增加了功能性动静脉短路
D.病理状况下，通气血流比增加表示肺血量不足，等于增加了肺泡无效腔
E.肺换气气体交换的主要因素是呼吸肌节律性的舒缩活动引起的
2.正常人通气/血流比值的值约是：()（生理学）
A.0.56
B.0.63
C.0.72
D.0.84
E.3.3
3.下列不是呼吸膜的组成结构的是：()（生理学）
A.含有活动表面物质的液体层
B.肺泡上皮细胞层
C.肺泡上皮基膜层
D.肺泡与毛细血管之间的间质
E.肺部毛细血管中流动的血液
4.下列可导致氧解离曲线向右下方移动的因素中，错误的是：()（生理学）
A.二氧化碳分压上升
B.氢离子浓度上升
C.温度上升
D.二磷酸甘油酸增多
E.二氧化碳分压下降
5.临床上，用来评价肺通气功能的较好的指标是：()（生理学）
A.肺活量
B.时间肺活量
C.肺通气量
D.肺泡通气量
E.功能余气量
1.【答案】E。解析：肺换气气体交换的因素是交换部位两侧的气压差，是气体交换的动力。
2.【答案】D。解析：通气/血流比值是指每分钟肺泡通气量和每分钟肺血流量之间的比值，
约为 0.84。人体直立时受重力影响，肺底部血流量大，肺泡通气量减少，通气/血流比值可
低至 0.63;同理肺尖部通气/血流比值可高达 3.3。病理状况下，通气血流比增加表示肺血量
不足，等于增加了肺泡无效腔。通气血流比值减小，表示肺通气不良，等于增加了功能性动
静脉短路。
3.【答案】E。解析：呼吸膜主要由：含有活动表面物质的液体层、肺泡上皮细胞层、肺泡
上皮基膜层、肺泡与毛细血管之间的间质、毛细血管基膜层、毛细血管内皮细胞层。
4.【答案】E。解析：A～D 四个选项均可导致氧解离曲线向右下方移动，有利于氧气的释放，
增加氧气的利用。
5.【答案】B。解析：是指最大深吸气后用力作最快速度呼气，在一定时间内所能呼出的空
气量，用 FEV 表示。正常人的 FEV1/FVC、FEV2/FVC、FEV3/FVC 分别约为 83%、96%、99%，
在临床上鉴别阻塞性肺疾病和限制性肺疾病中具有重要意义。

1.关于咽的描述，正确的是：()
A.鼻咽是消化道和呼吸道的共同通道
B.小儿的咽鼓管较直，所以咽部感染时，容易引起中耳炎
C.口咽位于腭帆游离缘与会厌之间
D.喉咽是咽的最下部，于第 6 颈椎处下续气管
2.没有结肠带的肠管是：()
A.横结肠
B.盲肠
C.乙状结肠
D.直肠
3.关于食管的说法，错误的是：()
A.食管是消化管中最狭窄的部分，长越 25cm
B.食管全长有三处狭窄
C.食管的第二处狭窄为食管在左主支气管的前方交叉处
D.第三狭窄约相当于第 10 胸椎水平，距中切牙 40cm
4.不属于出入肝门的结构是：()
A.肝门静脉
B.肝固有动脉
C.神经、淋巴管
D.肝总管
5.关于胃的描述，错误的是：()
A.胃是消化管各部最膨大的
B.胃只有外分泌腺而没有内分泌腺
C.胃有两壁、两弯、两口
D.胃的肌肉有三层
1.【答案】C。解析：咽以腭帆游离缘和会厌分三部：鼻咽、口咽和喉咽;其中口咽和喉咽是
消化道和呼吸道的共同通道。小儿的咽鼓管较短，所以引起中耳炎。喉咽下续食管。
2.【答案】D。解析：盲肠和结肠有结肠带、结肠袋和肠脂垂结构。
3.【答案】C。解析：食管的第二处狭窄为食管在左主支气管的后方交叉处
4.【答案】D。解析：出入肝门的结构有肝门静脉、肝固有动脉、肝左右管及神经、淋巴管。
5.【答案】B。解析：胃有外分泌和内分泌。

1.下列属于维持胸膜腔内负压的必要条件的是：()（生理学）
A.肺的弹性阻力
B.胸廓的扩张
C.呼吸肌的收缩
D.胸膜腔的密闭性
E.肺泡表面张力产生的回缩力
2.对于正常人，在平静呼吸时，胸膜腔内压描述正确的是：()（生理学）
A.吸气与呼吸时均小于大气压
B.吸气与呼气时均大于大气压
C.吸气时小于大气压
D.呼气时小于大气压
E.吸气与呼气时均等于大气压
3.临床上，新生儿因肺泡表面活性物质的缺乏导致的疾病，最常见的是：()（生理学）
A.肺炎
B.呼吸窘迫综合征
C.肺栓塞
D.慢阻肺
E.休克肺
4.正常人在平静呼吸时，每次吸入和呼出的气体量为：()（生理学）
A.300～400
B.1000～1500
C.600～700
D.400～600
E.1500～2000
5.内呼吸指的是：()（生理学）
A.肺泡与肺部毛细血管之间的气体交换
B.组织与组织细胞之间的气体交换
C.组织与组织毛细血管之间的气体交换
D.细胞器内外的气体交换
E.线粒体内外的气体交换
1.【答案】D。解析：正常情况下，胸膜腔第一个密闭的腔隙，腔内没有气体仅有一薄层的
浆液，浆液分子之间的内聚力使两层胸膜紧贴在一起，不易分开，参与胸膜腔内压的形成。
2.【答案】A。解析：胸膜腔内压比大气压低，为负压。平静呼气末胸膜腔内压约为-5～-3mmHg，
吸气末约为-10～-5mmHg。胸膜腔内负压不仅作用于肺，牵引其扩张，也作用于胸腔内其它
器官，特别是可扩张大的腔静脉和胸导管，影响静脉血和淋巴液的回流。
3.【答案】B。解析：缺乏肺泡表面活性物质引起，导致肺泡进行性萎陷，导致呼吸窘迫综
合征。肺泡表面活性物质的生理意义在于：(1)降低肺泡表面张力;(2)增加肺的顺应性;(3)维持
大小肺泡容积的相对稳定;(4)防止肺不张;(5)防止肺水肿;
4.【答案】D。解析：人平静呼吸时，每次吸入和呼出的气体量为潮气量，潮气量的正常值
为 400～600。
5.【答案】C。解析：呼吸包括外呼吸与内呼吸，其中内呼吸表示组织毛细血管与组织之间
的气体交换。

1.肺活量等于：()（生理学）
A.潮气量+补呼气量
B.潮气量+余气量
C.余气量+补呼气量
D.潮气量+补吸气量+补呼气量
E.潮气量+补吸气量
2.关于肺部无效腔说法中错误的是：()（生理学）
A.储溜气体的呼吸道成为解剖无效腔
B.肺血流量不足导致的肺泡的费用成为肺泡无效强
C.在病理状况下，通气/血流比值增加，增加了解剖无效腔
D.生理无效腔=解剖无效腔+生理无效腔
E.平卧时生理无效腔等于或接近解剖无效腔
3.CO2 在血液中的运输方式主要是：()（生理学）
A.物理溶解
B.形成碳酸氢盐
C.形成氨基甲酸酸红蛋白
D.形成碳酸
E.形成一氧化碳血红蛋白
4.下列关于气体在血液中的运输中说法错误的是：()（生理学）
A.O2 在血液中主要以化学结合的方式运输
B.O2 和 CO2 在血液中都是以化学结合和物理结合两种方式运输的
C.O2 和血红蛋白结合形成氧合血红蛋白，占总运输量的 98.5%
D.CO2 主要以碳酸氢盐的形式进行运输
E.O2 和血红蛋白结合形成氧合血红蛋白的过程需要酶的参与
5.下列关于肺的外周化学感受器说法中错误的是：()（生理学）
A.是指颈动脉窦和主动脉弓
B.是指颈动脉体和主动脉体
C.生理功能为在氧分压降低时，驱动呼吸
D.其特点是对于 CO2 分压突然增高调节反应速度较快
E.能感受动脉血中的 CO2、O2、H+的变化
1.【答案】D。解析：肺活量是指，尽力吸气后，从肺内所能呼出的最大气量。它与肺容积
的关系为肺活量=潮气量+补吸气量+补呼气量。
2.【答案】C。解析：在病理状况下，通气/血流比值增加表示肺血流量不足，导致肺泡换气
不充分，等于增加了肺泡无效腔。
3.【答案】B。解析：CO2 在血液中的运输方式：1、物理溶解：二氧化碳在血浆中的溶解度
比氧大，占二氧化碳运输量的 6%。2、化学结合也是二氧化碳在血液中运输的主要形式，约
占二氧化碳运输量的 94%，其结合方式有两种：一种是形成碳酸氢盐(NaHCO3、KHCO3，约
占二氧化碳运输量的 87%;另一种是形成氨基甲酸血红蛋白(HbNHCOOH)，约占 7%。
4.【答案】E。解析：O2 和血红蛋白结合形成氧合血红蛋白，反应迅速、可逆，无需酶的催
化。
5.【答案】A。解析：肺的化学感受器是指颈动脉体和主动脉体。

1.心动周期中历时最长的时相是：()(生理学)
A.射血期
B.心室充盈期
C.等容收缩期
D.等容舒张期
E.心房收缩期
2.在心动周期中，动脉瓣从关闭到开放的时期为：()(生理学)
A.等容舒张期
B.等容收缩期
C.心室射血期
D.心室射血期+等容收缩期
E.心室舒张期+等容收缩期
3.主动脉瓣开放开始于：()(生理学)
A.等容收缩期末
B.快速射血期末
C.减慢射血期末
D.等容舒张期末
E.心室充盈期末
4.前列腺：()(解剖学)
A.为生殖腺之一
B.与膀胱底相邻
C.有尿道穿行其中
D.可分泌雄性激素
5.男性尿道：()(解剖学)
A.分为前列腺部、膜部和海绵体部
B.全长粗细均匀一致
C.膜部有射精管开口
D.耻骨前弯是恒定弯曲
1.【答案】B。解析：心室充盈期是指随着心室肌的舒张，室内压进一步下降，当室内压低
于房内压时，积聚在心房内的血液即冲开房室瓣进入心室，使心室充盈。快速充盈期持续约
0.11 秒，减慢充盈期持续约 0.22 秒。射血期持续约 0.25 秒，等容收缩期持续约 0.05 秒，等
容舒张期持续约 0.06～0.08 秒，心房收缩期持续约 0.1 秒。
2.【答案】E。解析：从动脉瓣关闭到房室瓣开启为等容舒张期;血液冲开房室瓣流入心室为
心室充盈期;等容舒张期和心室充盈期称为心室舒张期 。从房室瓣关闭到主动脉瓣开启称为
等容收缩期。
3.【答案】A。解析：射血期时心室收缩使室内压升高至超过主动脉压时半月瓣开放，等容
收缩期末即为射血期，故选 A。
4.【答案】C。解析：前列腺是由腺组织和平滑肌组织构成的实质性器官，为附属腺，表面
包有筋膜鞘，称前列腺囊;囊与前列腺之间有前列腺静脉丛。前列腺位于膀胱与尿生殖膈之
间，前列腺上端与膀胱颈、精囊腺和输精管壶腹相邻;前列腺的前方为耻骨联合，后方为直
肠壶腹。前列腺的分泌物是精液的主要组成部分。男性尿道在前列腺底近前缘处进入，经前
列腺实质前部下行，由前列腺尖穿出。在近前列腺底的后缘处，射精管穿入前列腺，斜向前
下方，开口于尿道前列腺部后壁的精阜上。前列腺的输出管开口于尿道前列腺部后壁尿道嵴
两侧。
5.【答案】A。解析：男性尿道有排精和排尿功能，起自膀胱的尿道内口，止于阴茎头的尿
道外口。成人尿道管径平均 5～7mm，长 16～22cm;分前列腺部、膜部和海绵体部三部分。
尿道有三个狭窄、三个膨大和二个弯曲。前列腺部为尿道穿过前列腺的部分，长约 3cm;后
壁有一纵行隆起称为尿道嵴，嵴中部隆起称为精阜。精阜中央小凹称为前列腺小囊，两侧各
有一个细小的射精管口。精阜两侧的尿道黏膜上有许多细小的前列腺输出管的开口。二个弯
曲是凸向下后方、位于耻骨联合下方 2cm 处恒定的耻骨下弯，包括尿道的前列腺部、膜部
和海绵体部的起始段;及凸向上前方、位于耻骨联合前下方阴茎根与阴茎体之间的耻骨前弯，
阴茎勃起或将阴茎向上提起时，此弯曲变直而消失。临床上行膀胱镜检查或导尿时应注意这
些解剖特点。

1.输卵管：()(解剖学)
A.为粗细一致的细长肌性管道
B.外侧段周缘有输卵管伞
C.内侧段为峡部
D.为腹膜内位器官
2.女性结扎部位在：()(解剖学)
A.输卵管子宫部
B.输卵管峡部
C.输卵管壶腹部
D.输卵管漏斗部
3.子宫：()(解剖学)
A.为实质性器官
B.分为子宫体和子宫颈两个部分
C.为腹膜内位器官
D.位于膀胱和直肠之间
4.下列关于 H+对呼吸的调节的说法中错误的是：()(生理学)
A.H+不仅可以作用于中枢化学感受器还可以作用于外周化学感受器
B.动脉血液中的 H+浓度升高呼吸加快加深
C.脑脊液中的 H+才是中枢化学感受器最有效的刺激
D.血液中的 H+主要通过刺激中枢化学感受器兴奋呼吸中枢
E.H+通过血脑屏障作用于中枢的速度非常缓慢
5.下列关于 CO 中毒的说法中错误的是：()(生理学)
A.一氧化碳与血红蛋白的亲合力比氧与血红蛋白的亲合力高 200～300 倍
B.一氧化碳极易与血红蛋白结合，形成碳氧血红蛋白
C.症状加重，患者口唇呈樱桃红色，可有恶心、呕吐、意识模糊、虚脱或昏迷
D.一氧化碳使血红蛋白丧失携氧的能力和作用，造成组织窒息
E.一氧化碳中毒后病人出现严重的缺氧症状，皮肤紫绀。
1.【答案】D。解析：输卵管由内侧向外侧分为四部：子宫部，峡部，壶腹部，漏斗部。为
腹膜内位器官。输卵管腹腔口(漏斗末端中央)的边缘有许多细长的突起，称为输卵管伞。输
卵管子宫部最细，壶腹部粗而长。
2.【答案】B。解析：峡部：短而直，壁厚腔窄，血管分布少;输卵管结扎术多在此部施行。
3.【答案】D。解析：子宫壁厚，腔小，是孕育胚胎、胎儿和产生月经的肌性器官。分为底、
体、颈三个部分。子宫为腹膜间位器官。子宫位于小骨盆内，在膀胱与直肠之间。
4.【答案】D。解析：中枢化学感受器主要接受 H+的刺激，但是血液中 H+不能通过血-脑屏
障，故不能直接刺激中枢化学感受器。脑脊液中的 H+是通过血液中的 CO2 通过血脑屏障在
碳酸酐酶的作用下生成碳酸，解离产生 H+，刺激中枢化学感受器。
5.【答案】E。解析：轻者有头痛、无力、眩晕、劳动时呼吸困难，HbCO 饱和度达 10%～
20%。症状加重，患者口唇呈樱桃红色，可有恶心、呕吐、意识模糊、虚脱或昏迷，HbCO
饱和度达 30%～40%。重者呈深昏迷，伴有高热、四肢肌张力增强和阵发性或强直性痉挛，
HbCO 饱和度>50%。患者多有脑水肿、肺水肿、心肌损害、心律失常和呼吸抑制，可造成死
亡。因此，CO 中毒的患者缺氧，但不会出现紫绀的现象。

1.喉的位置位于：()(解剖学)
A.4 到 6 颈椎
B.3 到 5 颈椎
C.4 到 7 颈椎
D.5 到 7 颈椎
2.肺通气的直接动力是：()(生理学)
A.呼吸运动
B.呼吸肌节律性收缩过程
C.肺泡无效腔
D.肺泡气与外界大气之间的压力差
E.肺泡与毛细血管之间的压力差
3.呼吸过程包括：()(生理学)(多选题)
A.肺通气
B.肺换气
C.组织与毛细血管之间的气体交换
D.细胞内的生物氧化过程
E.气体在血液中的运输
4.结核病具有诊断意义的病理改变为：()(病理学)
A.巨噬细胞增生
B.淋巴细胞增生
C.坏死性肉芽肿
D.干酪坏死性肉芽肿
5.引起抗利尿激素(ADH)分泌刺激最有效的是：()(药理学)
A.格列吡嗪
B.甲苯磺丁脲
C.二甲双胍
D.氯磺丙脲
1.【答案】C。解析：喉是呼吸的通道，也是发音的器官。上通咽腔，下接气管。喉的后方
是咽的喉咽部;前方有舌骨下肌群覆盖;两侧有颈部的血管神经和甲状腺侧叶。喉相当于第 4～
6 颈椎的高度，女性喉较男性者高。小儿喉较成人为高。
2.【答案】D。解析：肺泡与外界大气之间的压力差是实现肺通气的直接动力。
3.【答案】ABCDE。解析：在人和高等动物，呼吸的全过程包括：①外呼吸又称肺呼吸，包
括肺泡气与外界空气之间的气体交换和肺泡气与肺毛细血管之间的气体交换过程，前者称为
肺通气，后者称为肺换气;②气体在血液中的运输通过血液循环，将从肺泡摄取的氧运送到
组织细胞，同时把组织细胞产生的二氧化碳运送到肺;③内呼吸又称组织呼吸，指细胞通过
组织液与血液之间的气体交换过程，即组织细胞代谢中产生的二氧化碳先释放入组织液，再
进入毛细血管血液之中，而毛细血管血液中的氧也是先进入组织液后再被组织细胞摄取。有
时也将细胞内的氧化过程包括在内。
4.【答案】D。解析：结核病属于一种特殊性炎症，其特点是结核结节的形成和干酪样坏死。
5.【答案】D。解析：氯磺丙脲可引起 ADH 的分泌，减少尿量，可以治疗尿崩症。

1.细胞坏死的主要形态学改变是：()《病理学》
A.细胞核增大
B.细胞核浓缩
C.细胞浆染红
D.细胞基质崩解
2.凋亡是细胞的：()《病理学》
A.液化性坏死
B.干酪性坏死
C.坏疽
D.固缩性坏死
3.心脏的正常起搏点位于：()《生理学》
A.房室结
B.结间束
C.房室束
D.窦房结
4.男性生殖腺指：()《解剖学》
A.前列腺
B.精囊腺
C.附睾
D.睾丸
5.咽的正确描述是：()《解剖学》
A.前壁不完整，有开口
B.只与鼻腔喉腔相通
C.只是呼吸道的一部分
D.分四部分
1.【答案】B。解析：细胞核的改变是细胞坏死的主要形态学标志，主要有三种形式：①核浓
缩，即由于核脱水使染色质浓缩，染色变深，核体积缩小;②核碎裂，核染色质崩解为小碎
片，核膜破裂，染色质碎片分散在胞浆内;③核溶解，在脱氧核糖核酸酶的作用下，染色质
的 DNA 分解，细胞核失去对碱性染料的亲和力，因而染色变淡，甚至只能见到核的轮廓。
最后，核的轮廓也完全消失。
2.【答案】D。解析：凋亡细胞皱缩，胞质致密，核染色质边集，尔后胞核裂解。
3.【答案】D。解析：心脏的正常起搏点位于窦房结。
4.【答案】D。解析：男性生殖腺指睾丸。睾丸小叶内含有盘曲的精曲小管，精曲小管的上
皮能产生精子。小管之间的结缔组织内有分泌男性激素的间质细胞。
5.【答案】A。解析：咽是一前后略扁的漏斗形肌性管道，位于第 1～6 颈椎前方，上端附于
颅底，向下于第 6 颈椎下缘或环状软骨的高度续于食管。咽有前壁、后壁及侧壁，其前壁不
完整，故咽向前分别与鼻腔、口腔及喉腔相通。咽腔分别以软腭与会厌上缘为界，分为鼻咽、
口咽和喉咽 3 部。咽具有吞咽功能，呼吸功能，保护和防御功能以及共鸣作用。此外，咽也
是一个重要的发音共振器，对发音起辅助作用。

1.男性输精管全程可分为 4 部分，一般结扎术的理想部位为：()《解剖学》
A.睾丸部
B.精索
C.腹股沟管部
D.输精管壶腹
2.内耳由骨迷路和膜迷路组成，在膜迷路中，使球囊和蜗管相连的结构是：()《解剖学》
A.听骨链
B.连合管
C.半规管
D.蜗孔
3.埃博拉病毒属于丝状病毒科，下列有关埃博拉病毒描述错误的是：()《医学微生物学》
A 能引起埃博拉出血热
B.是一种 DNA 病毒
C.典型症状包括突起发热、极度乏力、肌肉疼痛、头痛和咽喉痛
D.可通过人与人之间的密切接触、体液及被污染的尿粪便传播
4.蛋白质是两性电解质，在某一特定的 PH 时，各蛋白质的电荷量及性质不同，故可以通过
________得以分离：()《生物化学》
A.X 射线衍射法
B.超速离心法
C.超声波
D.离子交换层析法
5.白细胞是人体与疾病斗争的“卫士”，其种类不包括：()《生理学》
A.粒细胞
B.淋巴细胞
C.单核细胞
D.血小板
1.【答案】B。解析：输精管按行程可分为睾丸部、精索部、腹股沟管部和盆部。其中，精
索部是输精管结扎的理想部位。
2.【答案】B。解析：蜗管一段为盲端，另一端借连合管连于球囊。
3.【答案】B。解析：埃博拉的基因组为单股负链 RNA。其他均正确。
4.【答案】D。解析：记忆型题。由于蛋白质是两性电解质，通常用离子交换层析法和凝胶
过滤法分离蛋白质。
5.【答案】D。解析：白细胞可分为中性粒细胞、嗜酸粒细胞、嗜碱粒细胞、单核细胞和淋
巴细胞五类。血小板也是一种血细胞，不属于白细胞系。

1. 以下不属于胸腔器官淋巴结的是：()《解剖学》
A.纵膈前淋巴结
B.纵膈后淋巴结
C.胸肌淋巴结
D.肺淋巴结
2.心脏是脊椎动物身体中最重要的一个器官，主要功能是为血液流动提供压力，把血液运行
至身体各个部分。关于人类的心脏，下列说法错误的是：()《解剖学》
A.外形像桃子，位于横隔之上，两肺间而偏左
B.主要由心肌构成，左心房、左心室、右心房、右心室四个腔组成
C.左右心房之间和左右心室之间均由间隔隔开，互不相通
D.心房与心室之间有瓣膜(房室瓣)，这些瓣膜使血液能在心房和心室间自由流动
3.毒性噬菌体在宿主菌内以复制方式进行增殖，增殖过程的正确顺序是：()《医学微生物学》
A.吸附、传递、诱导、整合
B.吸附、穿入、生物合成、成熟与释放
C.吸附、释放、生物合成、成熟与整合
D.诱导、穿入、整合、释放
4.抗原特异性是指原诱导机体产生特异性免疫应答并与免疫应答产物发生专一结合的特性。
抗原的这一特异性取决于：()《医学免疫学》
A.分子量的大小
B.化学组成
C.抗原表位的性质
D.物理性质
5.人脑所获得的外界信息中，70%以上来自于视觉，引起视觉的外周感觉器官是眼，眼的感
受器官位于________中，它是与产生视觉直接相关的结构：()《生理学》
A.角膜
B.视网膜
C.晶状体
D.玻璃体
1.【答案】C。解析：胸腔脏器淋巴结包括纵膈前淋巴结、纵膈后淋巴结以及气管、支气管
和肺淋巴结。胸肌淋巴结属于上肢淋巴结的腋淋巴结。
2.【答案】D。解析：瓣膜的作用是使血液向一个单一方向流动。房室瓣只能让血液从心房
流向心室。
3.【答案】B。解析：毒性噬菌体在宿主菌内以复制方式进行增殖，增殖过程的正确顺序是
吸附、穿入、生物合成、成熟与释放。
4.【答案】C。解析：表位是抗原分子中决定免疫应答特异性的特殊化学基团，是抗原与 T/B
细胞抗原受体或抗体特异性结合的最小结构与功能单位。
5.【答案】B。解析：眼的感受器位于视网膜，视物成像于此。角膜、晶状体和玻璃体都是
透光结构，为光学通路。

1.预防过敏性哮喘宜选用：()(药理学)
A.异丙肾上腺素
B.麻黄碱
C.色甘酸钠
D.肾上腺素
2.剧烈干咳宜选用下列哪一种镇咳药：()(药理学)
A.苯丙哌林
B.喷托维林
C.右美沙芬
D.可待因
3.上消化道不包括：()(解剖学)
A.口腔
B.十二指肠
C.空肠
D.胃
E.食管
4.关于口腔的描述，错误的是：()(解剖学)
A.前壁为上下唇
B.侧壁为颊
C.上壁为颚
D.下壁为口腔底
E.分为固有口腔和口腔后庭两部分
5.上腹部周期性疼痛可见于：()(诊断学)
A.消化性溃疡
B.胰腺炎
C.胆囊炎
D.慢性胃炎
1.【答案】C。解析：色甘酸钠为预防哮喘发作药物，需在抗原和刺激物接触前 7～10 天给
药，对过敏性、运动性、非特异的外源性刺激效果较好。
2.【答案】D。解析：可待因临床用于各种原因引起的剧烈干咳，对胸膜炎干咳伴胸痛者尤
其适用。
3.【答案】C。解析：临床上通常把口腔到十二指肠这部分称为上消化道，空肠及以下部分
称为下消化道。
4.【答案】E。解析：口腔分为前外侧部的口腔前庭和后内侧部的固有口腔。
5.【答案】A。解析：消化性溃疡和慢性胃炎有上腹部疼痛，消化性溃疡疼痛特点有周期性、
节律性。

1.肾上腺分为皮质和中央髓质两部，下列属于肾上腺皮质分泌的激素是：()《生理学》
A.催乳激素、促肾上腺皮质激素
B.生长激素、性激素
C.肾上腺素、去甲肾上腺素
D.盐皮质激素、糖皮质激素
2.下肢出血时，可在腹股沟韧带中点稍内侧的下方，进行压迫止血，即：()《解剖学》
A.肱动脉压迫止血
B.桡动脉、尺动脉压迫止血
C.股动脉压迫止血
D.足背动脉压迫止血
3.某些肿瘤由病毒(包括 DNA 病毒和 RNA 病毒)感染引起，其中与 B 细胞淋巴瘤和鼻咽癌的发
生有关的病毒是：()《医学微生物学》
A.HPV
B.EBV
C.HBV
D.HCV
4.外来抗原体进入机体后诱导 B 细胞活化并产生特异性抗体，发挥重要的体液免疫作用。在
初次的应答中，机体产生抗体的过程可分为四个阶段，不包括：()《医学免疫学》
A.潜伏期
B.对数期
C.平台期
D.上升期
5.在机体缺氧条件下，葡萄糖经一系列酶促反应生成丙酮酸进而还原生成________的过程称
为糖醇解：()《生物化学》
A.果糖
B.乳酸
C.丙二醇
D.碳酸
1.【答案】D。解析：肾上腺皮质分泌皮质激素，包括：盐皮质激素、糖皮质激素、性激素
三类。肾上腺髓质主要分泌肾上腺素和去甲肾上腺素。催乳素和生长激素均由垂体分泌。
2.【答案】C。解析：腹股沟韧带中点稍内侧的下方，此处是通过压迫到股动脉来进行止血。
3.【答案】B。解析：EBV(EB 病毒)与 B 细胞淋巴瘤和鼻咽癌的发生有关;HPV(人乳头瘤病毒)
与性传播疾病有关;HBV 和 HCV 分别为乙肝、丙肝病毒，与病毒性肝炎有关。
4.【答案】D。解析：在初次应答中，B 细胞产生的抗体数量少、亲和力低，其产生过程可
依次分为以下 4 各阶段：潜伏期、对数期、平台期和下降期。
5.【答案】B。解析：记忆型题。此题考查糖酵解的中间代谢产物。

1.脑组织坏死为：()《病理学》
A.液化性坏死
B.干性坏死
C.湿性坏死
D.固缩性坏死
2.损伤局部的修复主要取决于：()《病理学》
A.损伤的原因
B.损伤的时间
C.损伤的大小
D.局部组织的增生能力
3.第一肝门结构不包含：()《解剖学》
A.肝静脉
B.门静脉
C.肝管
D.肝固有动脉
4.下列哪项属于大肠：()《解剖学》
A.空肠
B.回肠
C.横结肠
D.十二指肠
5.肾脏的基本功能单位是：()《生理学》
A.肾小体
B.肾小球
C.肾小管
D.肾单位
1.【答案】A。解析：脑组织因为缺血缺氧引起的液化性坏死又称为脑软化。
2.【答案】D。解析：损伤局部的修复主要取决于局部组织的增生能力。
3.【答案】A。解析：门静脉、肝胆管、肝动脉出入肝脏的位置，称为第一肝门。
4.【答案】C。解析：大肠分为盲肠、阑尾、结肠、直肠和肛管，是对食物残渣中的水液进
行吸收，而食物残渣自身形成粪便并有度排出的脏器。是人体消化系统的重要组成部分，为
消化道的下段。结肠分升结肠、横结肠、降结肠和乙状结肠 4 部。
5.【答案】D。解析：肾脏的基本功能单位是肾单位。

1.首次剂量加倍的原理是：()《药理学》
A.为了使血药浓度继续维持高水平
B.为了使血药浓度迅速达到 Css
C.为了增强药理作用
D.为了延长半衰期
2.新斯的明一般不被用于：()《药理学》
A.重症肌无力
B.支气管哮喘
C.肌松药过量中毒
D.阿托品中毒
3.脑垂体位于：()《解剖学》
A.颅前窝
B.颅中窝
C.颅后窝
D.翼点深面
4.关于肺叶，下列哪项正确：()《解剖学》
A.右三叶左两叶
B.右两叶左三叶
C.左右均三叶
D.左右均两叶
5.最常见引起炎症的因子是：()《病理学》
A.物理性因子
B.生物性因子
C.化学性因子
D.免疫性因子
1.【答案】B。解析：首次剂量加倍的原理是为了使血药浓度迅速达到 Css。
2.【答案】B。解析：新斯的明禁忌症：癫痫、心绞痛、室性心动过速、机械性肠梗阻、尿
路梗阻及支气管哮喘患者禁用。
3.【答案】B。解析：蝶鞍位于颅中窝正中部、蝶骨体上部;形似马鞍状;包括垂体窝、鞍结节、
中床突、交叉前沟、视神经管、前床突、鞍背和后床突等结构。
4.【答案】A。解析：左肺由斜裂分为上、下二个肺叶，右肺除斜裂外，还有一水平裂将其
分为上、中、下三个肺叶。
5.【答案】B。解析：细菌、病毒、立克次体、支原体、真菌、螺旋体和寄生虫等为炎症最
常见的原因。

1.下列不属于关节基本构造的是：()《解剖学》
A.关节面
B.关节囊
C.关节腔
D.韧带
2.胃壁共分四层，自内向外依次为：()《组织学》
A.黏膜层、黏膜下层、肌层、浆膜层
B.黏膜层、黏膜下层、浆膜层、肌层
C.肌层、浆膜层、黏膜层、黏膜下层
D.浆膜层、肌层、黏膜下层、黏膜层
3.关于流行感冒病毒的说法，错误的是：()《医学微生物学》
A.主要传播途径是经呼吸道传播
B.病毒传染性强，在人群中可迅速蔓延造成流行
C.人体在感染病毒后不会产生特异性的细胞免疫和体液免疫
D.人群普遍易感，潜伏期一般为 1~4 天，起病急
4.在Ⅱ型超敏反应的常见疾病中，由同种异型抗原引起的是：()《医学免疫学》
A.输血反应
B.肺出血肾炎综合症
C.自身免疫溶血性贫血
D.特发性血小板减少性紫癜
5.下列物质中具有催化活性的是：()《生物化学》
A.胃蛋白酶原
B.凝血酶原
C.胰蛋白酶
D.纤溶酶原
1.【答案】D。解析：关节的基本结构包括关节面、关节囊和关节腔。
2.【答案】A。解析：胃壁共分四层,自内向外依次为黏膜层、黏膜下层、肌层和浆膜层。
3.【答案】C。解析：人体在感染病毒后或疫苗接种后可形成特异性免疫应答，但由于流感
病毒的变异较大，流感容易反复发生。
4.【答案】A。解析：血细胞表面为正常存在的同种异型抗原，如 ABO 血型抗原、Rh 血型抗
原和 HLA 抗原。其引起的超敏反应主要见于输血反应。
5.【答案】C。解析：酶原一般没有催化活性，属于储备状态，在某些激活物的作用下转变
成相应的酶，才有催化活性。

1.成人脉率少于________次/分，称为窦性心动过缓：()《生理学》
A.60
B.70
C.80
D.90
2.交感神经系统的活动广泛，但其兴奋的表现不包括：()《生理学》
A.皮肤血流量增加
B.骨骼肌血管舒张
C.心率减慢
D.动脉血压升高
3.粪便在大肠内滞留过久，水分吸收过多而干硬，引起排便困难和排便次数减少，称为：()
《诊断学》
A.里急后重
B.便秘
C.痔疮
D.肛裂
4.急性炎症灶中的病原微生物或其毒性产物可侵入血循环引起一系列症状。其中，指细菌由
局部病灶入血，全身无中毒症状，但血液中可查到细菌，发生在炎症早期的是：()《医学微
生物学》
A.败血症
B.菌血症
C.毒血症
D.栓塞性脓肿
5.脑出血常起病急骤，患者突感剧烈头痛，随即频繁呕吐、意识模糊，进而昏迷。脑出血最
常见的原因是：()《病理生理学》
A.血液病
B.血管瘤破裂
C.高血压病
D.血管壁淀粉样变
1.【答案】A。解析：记忆型题。正常成人脉率为 60～100 次/分，低于 60 次/分为窦性心动
过缓。
2.【答案】C。解析：交感神经对心率作用是增强的;身体各处血管主要受交感神经支配。
3.【答案】B。解析：记忆型题。此为便秘的概念。
4.【答案】B。解析：败血症为细菌进入血液大量繁殖并引起全身中毒症状;菌血症是细菌进
入血液暂未繁殖还没引起全身中毒症状;毒血症是细菌不进入血液但其产生的外毒素入血;栓
塞性脓肿是化脓菌引起在血液中形成脓栓堵塞血管。
5.【答案】C。解析：记忆型题。脑出血的原因最常见是高血压病，由于薄弱的脑血管处于
高压状态，一旦有诱因刺激，就容易破裂出血。

1.代谢性碱中毒合并呼吸性碱中毒是一种混合型酸碱平衡紊乱类型，可见于：()《病理生理
学》
A.心跳和呼吸骤停合并休克
B.慢性阻塞性肺疾病合并心力衰竭
C.肝功能衰竭合并发热呕吐
D.糖尿病酮症酸中毒合并肺部感染
2.吸入性麻醉药是挥发性液体或气体的全麻药，经呼吸道吸入给药。下列选项中属于吸入性
麻醉药的是：()《药理学》
A.乙醚
B.氯胺酮
C.丙泊酚
D.硫喷妥钠
3.动脉粥样硬化患者常采用抗血小板药物来预防冠状动脉和脑动脉血栓栓塞，其中最常用的
口服药物为：()《药理学》
A.肝素
B.阿司匹林
C.氯吡格雷
D.西洛他唑
4.肺循环的生理特点包括：()《生理学》(多选题)
A.血流阻力小
B.血压低
C.血容量小
D.毛细血管的有效滤过压较低
5.眼球内容物包括：()《解剖学》(多选题)
A.晶状体
B.玻璃体
C.角膜
D.房水
1.【答案】C。解析：代谢性碱中毒合并呼吸性碱中毒常见于高热伴呕吐患者，高热可引起
通气过度，出现呼吸性碱中毒，呕吐可丢失大量胃酸，出现代谢性碱中毒。
2.【答案】A。解析：记忆型题。其他选项属于静脉麻醉剂。
3.【答案】B。解析：阿司匹林是抗血小板药中应用最广泛的药物。
4.【答案】ABD。解析：肺动脉顺应性较高，血流的阻力较小，肺动脉压远较主动脉压低，
肺循环的血容量是比较大的，变动范围也大，可满足机体在某些情况下的代偿作用，肺循环
毛细血管处的液体压力为负，有利于肺泡和血液之间的气体交换。
5.【答案】ABD。解析：眼内容物包括房水、晶状体和玻璃体。角膜是一层被覆在眼球前壁
的透光薄膜。

1.肉芽组织中不出现：()《病理学》
A.浆细胞
B.中粒性细胞
C.胃母细胞
D.纤维母细胞
2.人体最大的兼有内分泌与外分泌功能的器官是：()《生理学》
A.胆囊
B.胰腺
C.肾上腺
D.甲状腺
3.关于中耳鼓室正确的是：()《解剖学》
A.完全封闭
B.借骨膜与外骨膜相通
C.内有半规管
D.内有 3 块听小骨
4.下列哪些属于中枢神经：()《解剖学》
A.颅骨神经
B.脊神经
C.坐骨神经
D.脊髓神经
5.各种可兴奋组织产生兴奋的共同标志是：()《生理学》
A.肌肉收缩
B.腺体分泌
C.产生局部电位
D.产生动作电位
1.【答案】C。解析：肉芽组织是由纤维母细胞、毛细血管及一定数量的炎性细胞等有形成
分组成的。
2.【答案】B。解析：人体中既有外分泌作用也有内分泌作用的是胰腺。分泌胰液通过主胰
管和副胰管到十二指肠(外分泌)，胰岛细胞分泌胰岛素入血(内分泌)。
3.【答案】D。解析：鼓室内含有三块听小骨、两块肌肉、一根神经、和与大气压力相等的
空气。三块听小骨，自外向内依次为锤骨、砧骨和镫骨。
4.【答案】D。解析：中枢神经系统由脑和脊髓的组成，脑和脊髓是各种反射弧的中枢部分
是人体神经系统的最主体部分。
5.【答案】D。解析：各种可兴奋组织产生兴奋的共同标志是产生动作电位。

1.前列腺是：()《解剖学》
A.是生殖腺
B.位膀胱下方
C.前邻直肠
D.下有精囊
2.长期使用糖皮质激素会导致：()《药理学》
A.向心性肥胖
B.粘液性水肿
C.呆小症
D.爱迪生氏病
3.关于正常体温，下列不正确的是：()《生理学》
A.正常人的体温一般在 36～37℃(腋温)
B.上午体温较下午略高
C.正常人体温受体温调节中枢调控
D.每日体温波动不超过 1℃
4.炎症的基本病理变化不包括哪一项：()《病理学》
A.变性与坏死
B.渗出
C.增殖
D.化生
5.平静呼吸时，肺内压在下列哪个时相低于大气压：()《生理学》
A.吸气末
B.吸气初
C.呼气末
D.呼气初
1.【答案】B。解析：前列腺是男性特有的性腺器官。前列腺是不成对的实质性器宫，由腺
组织和肌组织构成。前列腺如栗子，底朝上，与膀胱相贴，尖朝下，抵泌尿生殖膈，前面贴
耻骨联合，后面依直肠，所以有前列腺肿大时，可做直肠指诊，触知前列腺的背面。前列腺
腺体的中间有尿道穿过，扼守着尿道上口。所以前列腺有病，排尿首先受影响。前列腺是人
体非常少有的、具有内、外双重分泌功能的性分泌腺。作为外分泌腺，前列腺每天分泌约 2
毫升前列腺液，是构成精液主要成分;作为内分泌腺，前列腺分泌的激素称为“前列腺素”。
2.【答案】A。解析：长期使用糖皮质激素会导致：(1)皮质功能亢进综合征。满月脸、水牛
背、高血压、多毛、糖尿、皮肤变薄等。为 GCS 使代谢紊乱所致。(2)诱发或加重感染。主
要原因为激素降低机体对病原微生物的抵抗力。(3)诱发或加重溃疡病。(4)诱发高血压和动
脉硬化。(5)骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。(6)诱发精神病和癫痫。(7)抑制儿童生长
发育。(8)其他：负氮平衡，食欲增加，低血钙，高血糖倾向，消化性溃烂，欣快。(9)股骨
头坏死。
3.【答案】B。解析：体温在清晨 2～6 时最低，在下午 1～6 时最高，上下波动不超过 1℃。
4.【答案】D。解析：炎症的基本病理变化包括变质、渗出和增生。
5.【答案】B。解析：吸气初肺内压低于大气压，呼气处肺内压大于大气压，吸气末与呼气
末肺内压等于大气压。

1.绒毛膜癌临床上诊断时，血及尿的特征值是：()《病理学》
A.GOP 浓度升高
B.GDP 浓度升高
C.NA 浓度升高
D.HCG 浓度升高
2.人体正常血压范围(mmHg)是：()《生理学》
A.80～110/50～80
B.90～120/60～90
C.100～130/70～100
D.110～140/80～110
3.青霉素的抗菌作用机制是：()《药理学》
A.阻止细菌二氢叶酸的合成
B.破坏细菌的细胞壁
C.破坏细菌的分裂增殖
D.阻止细菌蛋白质的合成
4.额囟的闭合时间是在：()《解剖学》
A.生后半年
B.生后一年
C.生后一年半
D.生后两年
5.骶丛的主要分支是：()《解剖学》
A.股神经
B.生殖股神经
C.闭孔神经
D.坐骨神经
1.【答案】D。解析：滴定度升高或者血、尿内 HCG 阴性后又出现阳性者。
2.【答案】B。解析：人体正常血压范围(mmHg)是：90～120/60～90。
3.【答案】B。解析：青霉素类的抗菌作用机制主要是通过抑制细菌胞壁粘肽合成过程中的
转肽酶而阻碍直链十肽二糖聚合物在胞浆外的交叉联结，进而影响细胞壁的形成，致使细菌
胞壁缺损而丧失了渗透屏障的保护作用。
4.【答案】D。解析：前囟门位于前顶，呈菱形，约在出生后 2 岁以内闭合，后囟门位于枕
上，呈三角形，约在出生后三个月闭合。人们常说的“天窗”或“囟门”主要是指前囟门。
5.【答案】D。解析：坐骨神经是全身最粗大的神经，经梨状肌下孔出盆腔，在臀大肌深面，
经坐骨结节与股骨大转之间至股后，在股二头肌深面下降，一般在腘窝上方分为胜神经和腓
总神经。

1. 膝关节是由股骨下端和胫腓骨上端构成的：()《解剖学》
2. 胆囊位于胆囊窝内，有分泌浓缩胆汁的功能：()《解剖学》
3. 鼻中隔前下部粘膜较薄且血管丰富，是鼻出血的常见部位：()《解剖学》
4. 输精管结扎可阻止精子和雄性激素的排出：()《解剖学》
5. 临床上常用的测量体温的部位是口腔、腋窝和直肠：()《生理学》
1.【答案】×。解析：膝关节由股骨内、外侧髁和胫骨内、外侧髁以及髌骨构成，为人体最
大且构造最复杂，损伤机会亦较多的关节，属于滑车关节。
2.【答案】×。解析：胆囊是位于右方肋骨下肝脏后方的梨形囊袋构造(肝的胆囊窝内)，有
浓缩和储存胆汁之作用。
3.【答案】√。解析：鼻中隔前下部有一区域，粘膜中具有丰富的静脉丛，称为易出血区。
4.【答案】×。解析：输精管结扎术是结扎并切除一小段输精管，使精子不能排出体外，达
到不育的目的。雄性激素可以正常排出。
5.【答案】√。解析：测量部位主要口腔、腋窝和直肠。正常人的口腔温度为 36.7～37.7℃
(平均为 37.2℃)，腋窝温度为 36.0～37.4℃(平均为 36.8℃)，直肠温度为 36.9～37.9℃(平均
为 37.5℃)。

1.眼睛对不同颜色反射不一样，下列颜色中视觉范围最大的是：()《生理学》
A.黄色
B.白色
C.绿色
D.红色
2.血脑屏障的作用是：()《生理学》
A.阻止外来物进入脑组织
B.使药物不易穿透，保护大脑
C.阻止药物进入大脑
D.阻止所有细菌进入大脑
3.关于心脏的解剖，下列哪项是错的：()《解剖学》
A.三尖辩位于右心房室间
B.二尖辩位于右心房室间
C.左心房与肺静脉连接
D.右心室与肺动脉连接
4.下列哪项不是腹膜后位器官：()《解剖学》
A.胃
B.胰腺
C.肾脏
D.肾上腺
5.老年人心肌细胞内常出现的色素是：()《病理学》
A.脂褐素
B.胆绿素
C.胆红素
D.胆素族
1.【答案】B。解析：视觉范围由大到小的顺序为：白色、黄绿色、红色、绿色。
2.【答案】A。解析：血脑屏障是指脑毛细血管壁与神经胶质细胞形成的血浆与脑细胞之间
的屏障和由脉络丛形成的血浆和脑脊液之间的屏障，这些屏障能够阻止某些物质(多半是有
害的)由血液进入脑组织。血液中多种溶质从脑毛细血管进入脑组织，有难有易;有些很快通
过，有些较慢，有些则完全不能通过，这种有选择性的通透现象使人们设想可能有限制溶质
透过的某种结构存在，这种结构可使脑组织少受甚至不受循环血液中有害物质的损害，从而
保持脑组织内环境的基本稳定，对维持中枢神经系统正常生理状态具有重要的生物学意义。
3.【答案】B。解析：二尖瓣位于左心房室间。
4.【答案】A。解析：胰腺、肾脏、肾上腺、腹主动脉与下腔静脉均属腹膜后脏器。
5.【答案】A。解析：脂褐素又称老年素。沉积于神经、心肌、肝脏等组织衰老细胞中的黄
褐色不规则小体，内容物为电子密度不等的物质、脂滴、小泡等，是溶酶体作用后剩下不再
能被消化的物质而形成的残余体。

1.肱骨外科颈骨折易伤及( )。《解剖学》
A.腋神经
B.肌皮神经
C.桡神经
D.尺神经
2.与面神经形成无关的结构是( )。《解剖学》
A.延髓脑桥沟
B.内耳门
C.茎乳孔
D.圆孔
3.可兴奋细胞兴奋时，共同的表现是产生( )。《生理学》
A.动作电位
B.分泌
C.反射活动
D.收缩反应
4.下列哪种物质既是重要的贮能物质，又是直接的供能物质?( )《生理学》
A.脂肪
B.ADP
C.ATP
D.葡萄糖
5.输血时主要考虑的是供血者的( )。《生理学》
A.血浆不使受血者红细胞凝集
B.红细胞不被受血者血浆所凝集
C.红细胞不发生叠连
D.红细胞与受血者的红细胞不会凝集
1.【答案】A。解析：起于臂丛的腋神经绕过肱骨外科颈，肱骨外科颈骨折易损伤腋神经。
2.【答案】D。解析：圆孔与面神经形成无关。
3.【答案】A。解析：可兴奋细胞指受刺激后能产生动作电位的细胞。它们在受刺激后首先
发生的共同反应就是基于电压门控钠通道或电压门控钙通道激活而产生的动作电位。
4.【答案】C。解析：ATP(三磷酸腺苷)是体内组织细胞一切生命活动所需能量的直接来源，
被誉为细胞内能量的“分子货币”，储存和传递化学能，蛋白质、脂肪、糖和核苷酸的合成
都需它参与，可促使机体各种细胞的修复和再生，增强细胞代谢活性。
5.【答案】B。解析：血液红细胞表面含有抗原，血清当中含抗体，当输入异型血时，供血
者血液中的红细胞表面抗原与受血者血清中的抗体就会发生凝集反应。

1.胸膜下缘的体表投影在腋中线平对( )。()《解剖学》
A.第六肋
B.第八肋
C.第十肋
D.第十二肋
2.生理情况下，血液中调节呼吸最重要的因素是( )。()《生理学》
A.O2
B.CO2
C.N2
D.H+
3.细胞水肿最好发生的器官是( )。()《病理学》
A.脑
B.肺脏
C.肾脏
D.脾脏
4.肝硬化晚期可导致侧支循环破裂致死的血管是( )。()《组织学》
A.脐周静脉
B.胃左冠状静脉
C.脾静脉
D.食管下端静脉
5.青霉素 G 的最严重的不良反应是( )。()《药理学》
A.耳毒性
B.肾毒性
C.肝毒性
D.过敏性休克
1.【答案】C。解析：平静呼吸时，两肺下缘各沿第 6 肋向外后走行，在锁骨中线处与第 6
肋相交，在腋中线处与第 8 肋相交，在肩胛线处与第 10 肋相交，在接近脊柱时平第 10 胸椎
棘突高度。当深呼吸时，两肺下缘均可向上、下各移动 2～3cm。两侧胸膜下界的体表投影，
比两肺下缘的投影约低两个肋骨。即在锁骨中线处与第 8 肋相交，在腋中线处与第 10 肋相
交，在肩胛线处与第 11 肋相交，在脊柱旁平第 12 胸椎棘突高度。
2.【答案】B。解析：CO2 在呼吸调节中起重要作用，CO2 在一定范围内升高，可以兴奋呼
吸中枢，但超过一定限度，则会抑制呼吸中枢。
3.【答案】C。解析：细胞水肿，又称“水变性”，是细胞可逆性损伤的一种形式，常是细
胞损伤中最早出现的改变。常见于心、肝、肾等实质性器官。
4.【答案】D。解析：食管下段静脉丛曲张、出血。途径是门静脉→胃冠状静脉→食管静脉
丛→奇静脉→上腔静脉。如食管下段静脉丛曲张发生破裂可引起大呕血，是肝硬化患者常见
的死因之一。
5.【答案】D。解析：青霉素最严重的不良反应是过敏性休克。

1.糖尿病酮症的首选药物为胰岛素。( )《内科学》
2.可产生“灰婴综合征”的药物是氯霉素。( )《药理学》
3.垂体后叶是腺垂体，能生产并分泌多种激素。( )《组织学》
4.肾结石易滑动进入膀胱。( )《内科学》
5.肝脏的主要供血血管是门静脉。( )《解剖学》
6.正常胃的排空时间为 1～2 小时。( )《解剖学》
7.营养物质主要在小肠吸收。( )《解剖学》
8.股骨骨折可引起脂肪栓塞。( )《病理学》
9.炎症的基本临床表现为红、肿、热、痛和功能障碍。( )《病理学》
10.良性肿瘤生长缓慢，呈膨胀生长，边缘常有完整包膜。( )《病理学》
1.【答案】√。解析：糖尿病酮症的病人首选药物为胰岛素，小剂量胰岛素治疗。
2.【答案】√。解析：新生儿与早产儿使用氯霉素剂量过大可发生循环衰竭(灰婴综合征)，
这是由于他们的肝发育不全，排泄能力差，使氯霉素的代谢、解毒过程受限制，导致药物在
体内蓄积。
3.【答案】×。解析：垂体后叶为神经垂体，它不含腺体细胞，不能合成激素。它分泌的是
神经元产生的神经垂体激素，即抗利尿激素与催产素;神经垂体激素并不是垂体后叶产生的，
而是由和垂体后叶相连的下丘脑产生，然后运输到垂体后叶再分泌的。
4.【答案】×。解析：肾结石易滑动进入输尿管。
5.【答案】√。解析：肝脏的主要供血血管是门静脉。
6.【答案】×。解析：胃的排空时间为 4～6 小时。
7.【答案】√。解析：小肠是主要的吸收部位。
8.【答案】√。解析：是由于循环血流中出现的脂滴阻塞于小血管所致，常见于长骨骨折，
股骨属于长骨。
9.【答案】√。解析：炎症，就是平时人们所说的“发炎”，是机体对于刺激的一种防御反
应，表现为红、肿、热、痛和功能障碍。
10.【答案】√。解析：良性肿瘤是指机体内某些组织的细胞发生异常增殖，呈膨胀性生长，
似吹气球样逐渐膨大，生长比较缓慢。由于瘤体不断增大，可挤压周围组织，但并不侵入邻
近的正常组织内，瘤体多呈球形、结节状。周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显，用
手触摸，推之可移动，手术时容易切除干净，摘除不转移，很少有复发。

1.有机磷酸酯类急性中毒时，可改善瞳孔缩小、呼吸困难、腺体分泌增多等症状的药物是
( )。《药理学》
A.碘解磷定
B.哌替啶
C.阿托品
D.氨茶碱
E.呋塞米
2.可能有首关消除的是( )。《药理学》
A.口服给药
B.静脉注射
C.舌下含服
D.经皮给药
E.吸入给药
3.青霉素引起的过敏性休克属于( )。《药理学》
A.变态反应
B.特异质反应
C.停药反应
D.后遗效应
E.快速耐受性
4.血液中数量最多的细胞是( )。《生理学》
A.红细胞
B.中性粒细胞
C.单核细胞
D.淋巴细胞
E.血小板
5.蛋白质分子中维持一级结构的主要化学键是( )。《生物化学》
A.肽键
B.二硫键
C.酯键
D.氢键
E.疏水键
1.【答案】C。解析：有机磷酸酯中毒后胆碱酯酶活性下降，导致乙酰胆碱的蓄积，引起一
系列症状，主要分为 M 样症状和 N 样症状，其中，瞳孔缩小、呼吸困难、腺体分泌增多属
于 M 样症状，为 M 受体兴奋所致，阿托品为 M 受体阻滞剂。
2.【答案】A。解析：从胃肠道吸收入门静脉系统的药物在到达全身血循环前必先通过肝脏，
如果肝脏对其代谢能力很强或由胆汁排泄的量大，则使进入全身血循环内的有效药物量明显
减少，这种作用称为首关消除。故口服给药具有首关消除。
3.【答案】A。解析：青霉素过敏性休克属于变态反应，也称过敏反应。
4.【答案】A。解析：血细胞中，红细胞的数量最多，男性约 4.0～5.5×1012，女性 3.5～5×
1012。
5.【答案】A。解析：蛋白质分子结构可分为四级：
一级结构是指蛋白质中氨基酸排列顺序,是平面结构,维持一级结构的化学键主要是肽键，还
有二硫键。
二级结构是指蛋白质多肽主链有一定周期性的，有氢键维持的局部空间结构,如α螺旋、β
折叠等,维持的化学键是氢键、离子键等非共价键、以及疏水作用和范德华力。
三级结构是多肽链上包括主链和侧脸在内所用原子在三维空间内的分布,但只含有一条多肽
链,维持的化学键也是氢键、离子键等非共价键、以及疏水作用和范德华力。
四级结构是由两个或两个以上相互关联的具有三级结构的亚单位组成,维持的化学键也是氢
键、离子键等非共价键、以及疏水作用和范德华力。

1.产生抗体的细胞是( )。《组织学》
A.网状细胞
B.肥大细胞
C.脂肪细胞
D.浆细胞
2.蜂窝组织是指( )。《病理学》
A.网状组织
B.脂肪组织
C.疏松结缔组织
D.致密结缔组织
3.小儿骨较易发生变形的原因是( )。《解剖学》
A.有机质含量较多
B.骨松质较多
C.无机质含量较多
D.骨尚未完全发育成熟
4.屈髋、膝关节的肌是( )。《解剖学》
A.股四头肌
B.股二头肌
C.小腿三头肌
D.缝匠肌
5.胃中等充盈时，大部分位于( )。《解剖学》
A.右季肋区
B.左季肋区
C.腹上区
D.左季肋区和腹上区
1.【答案】D。解析：由 B 淋巴细胞分化成的浆细胞能产生特异性抗体。
2.【答案】C。解析：蜂窝组织是一种病理态下结缔组织出现的蜂窝状改变，正常情况下人
体内没有蜂窝组织。
3.【答案】A。解析：小儿骨有机质含量较多，柔韧性和弹性大，容易发生变形。
4.【答案】D。解析：既能屈髋又能屈膝的肌肉是缝匠肌，缝匠肌跨过髋关节和膝关节，是
人体最长的肌肉。
5.【答案】B。解析：胃中等充盈时，大部分位于左季肋区，小部分位于腹上区。

1.下颌下腺导管开口于( )。《解剖学》
A.舌下壁
B.舌下阜
C.舌系带
D.舌乳头
2.开口位置高于窦底，分泌物不易引流，较易发生慢性炎症的鼻旁窦是( )。《解剖学》
A.蝶窦
B.上颌窦
C.筛窦
D.额窦
3.最幼稚的生精细胞是( )。《组织学》
A.精原细胞
B.精子细胞
C.初级精母细胞
D.次级精母细胞
4.排出的卵未受精，卵巢的黄体维持( )。《组织学》
A.1～4 天
B.14 日
C.28 天
D.6 个月
5.肺通气的原动力来自( )。《生理学》
A.肺的弹性回缩
B.肺的舒缩运动
C.呼吸肌的舒缩运动
D.肺内压与胸内压之差
1.【答案】B。解析：下颌下腺位于下颌骨下缘及二腹肌前、后腹所围成的下颌下三角内，
被颈深筋膜的浅层包绕。其导管自腺内侧面发出，沿口底粘膜深面前行，开口于舌下阜。
2.【答案】B。解析：上颌窦开口位置高于窦底，分泌物不易引流，较易发生慢性炎症的鼻
旁窦是。
3.【答案】A。解析：精原细胞是成熟睾丸中最幼稚的生精细胞。
4.【答案】B。解析：卵巢排卵后若未受精，形成黄体，寿命为 14 天。
5.【答案】C。解析：由于呼吸肌的收缩与舒张所引起的胸廓节律性扩大或缩小称为呼吸运
动，是呼吸的原动力。

1.吸收是指药物自给药部位进入( )。《药理学》
A.细胞内的过程
B.细胞外液的过程
C.血液循环的过程
D.胃肠道的过程
E.作用部位的过程
2.主要兴奋α受体，使皮肤、黏膜、内脏血管明显收缩的是( )。《药理学》
A.异丙肾上腺素
B.多巴胺
C.阿托品
D.去甲肾上腺素
E.肾上腺素
3.长期反复用药，一旦停药即出现戒断症状的是( )。《药理学》
A.耐受性
B.耐药性
C.快速耐受性
D.交叉耐受性
E.生理依赖性
4.核酸分子中核苷酸之间连接的方式是( )。《生物化学》
A.2′，3′磷酸二脂酸
B.2′，5′磷酸二脂酸
C.3′，5′磷酸二脂酸
D.肽键
E.糖苷键
5.关于酶的叙述正确的一项是( )。《生物化学》
A.酶的本质是蛋白质，因此蛋白质都有催化活性
B.体内具有催化活性的物质大多数是核酸
C.酶是由活细胞产生的具有催化活性的物质
D.酶能加速改变反应的平衡常数
E.酶都只能在体内起催化作用
1.【答案】C。解析：药物自用药部位，进入血液循环的过程称为吸收。
2.【答案】D。解析：异丙肾上腺素是β受体激动药，肾上腺素和多巴胺对于α、β均有兴
奋作用，阿托品为 M 受体阻滞剂，去甲肾上腺素是α受体激动药，使皮肤、粘膜、内脏血
管明显收缩。
3.【答案】E。解析：长期用药，停药后产生躯体戒断症状，称生理依赖性;停药后只表现为
主观不适，无客观症状体征，称精神依赖性。
4.【答案】C。解析：核酸是由多个核苷酸以 3’,5’-磷酸二酯键聚合成的多聚核苷酸，相
邻两个核苷酸之间以 3’,5’-磷酸二酯键连接。
5.【答案】C。解析：酶是指由生物体内活细胞产生的一种生物催化剂，大多数由蛋白质组
成(少数为 RNA)。酶只可加快反应速率，不可改变反应的平衡常数，平衡常数只与温度有关;
体外环境下，适宜的条件，酶也可发挥作用。

1.治疗重症肌无力应选用( )。《药理学》
A.琥珀胆碱
B.毛果芸香碱
C.毒扁豆碱
D.新斯的明
E.东莨菪碱
2.支气管哮喘者禁用( )。《药理学》
A.肾上腺素
B.普萘洛尔
C.阿托品
D.速尿
E.酚妥拉明
3.下列不能补充血糖的代谢过程是( )。《生物化学》
A.肝糖原分解
B.肌糖原分解
C.食物糖类消化吸收
D.糖异生作用
E.肾小管对原尿中的糖的重吸收
4.抑制脂肪运动员的激素是( )。《生物化学》
A.胰岛素
B.胰高血糖素
C.甲状腺素
D.肾上腺素
E.甲状旁腺素
5.人体内嘌呤核苷酸分解代谢的主要终产物是( )。《生物化学》
A.尿素
B.肌酸
C.肌酐
D.尿酸
1.【答案】D。解析：重症肌无力(MG)是一种由神经-肌肉接头处传递功能障碍所引起的自身
免疫性疾病，主要为机体对自身突触后终板的 NM 受体产生免疫反应。新斯的明可抑制胆碱
酯酶活性而发挥拟胆碱作用，兴奋 N、M 受体，激动骨骼肌运动终板上的 NM 受体，兴奋骨
骼肌。
2.【答案】B。解析：普萘洛尔是肾上腺受体阻滞药，可使支气管平滑肌收缩，增加呼吸道
阻力，诱发或加重哮喘，故禁用。
3.【答案】B。解析：肌糖元不能直接分解成葡萄糖，必须先分解产生乳酸，经血液循环到
肝脏，再在肝脏内转变为肝糖原或合成为葡萄糖。
4.【答案】A。解析：胰岛素对糖代谢：促进组织细胞对葡萄糖的摄取和利用，促进糖原合
成，抑制糖异生，使血糖降低；对脂肪代谢：促进脂肪酸合成和脂肪贮存，减少脂肪分解，
抑制脂肪动员；对蛋白质：促进氨基酸进入细胞，促进蛋白质合成的各个环节以增加蛋白质
合成。
5.【答案】D。解析：嘌呤核苷酸分解代谢的最终产物主要是尿酸，随尿排出体外。嘌呤核
苷酸分解代谢主要在肝、小肠及肾中进行。

1.母乳喂养婴儿患佝偻病少的原因是母乳中：( )《生理学》
A.磷含量高
B.钙含量高
C.钙磷相差大
D.维生素 D 含量高
E.甲状腺素含量高
2.机体内环境指：( )《生理学》
A.细胞内液
B.细胞外液
C.血浆
D.血液
E.淋巴液
3.神经调节的基本方式主要是：( )《生理学》
A.反射
B.神经分泌
C.激素
D.负反馈
E.正反馈
4. 左心房通道是：( )《解剖学》
A.三尖辨
B.主动脉瓣
C.肺动脉瓣
D.二尖瓣
5. 何者是β阻断剂：( )《药理学》
A.筒箭毒
B.酚妥拉明
C.阿托品
D 项缺
1.【答案】B。解析：母乳中钙的含量高，易于吸收，乳糖又能促进肠壁对钙的吸收，避免
钙在肠腔内沉淀，这对防治佝偻病有重要作用。
2.【答案】B。解析：内环境指围绕在多细胞动物体内细胞周围的体液，即细胞外液。
3.【答案】A。解析：神经调节的基本方式是反射，是人体生理功能调节中最主要的形式。
4.【答案】D。解析：左心房构成心底的大部分，有四个入口，一个出口。在左心房后壁的
两侧，各有一对肺静脉口，为左右肺静脉的入口；左心房的前下有左房室口，通向左心室。
由肺进行气体交换后的新鲜血液，经肺静脉流入左心房，然后经左房室口流入左心室，在左
房室口处生有二尖瓣(左房室瓣)，血液由左心房经此口流入左心室。
5.【答案】。解析：无答案。筒箭毒为 N2 受体阻断剂。酚妥拉明为α受体阻断剂。阿托品
为为 M 受体阻断剂。

1. 交感神经末梢释放的递质是：（）《生理学》
A.肾上腺素
B.去甲肾上腺素
C.多巴胺
D.乙酰胆碱
2. 人体输尿管生理狭窄处位于：（）《解剖学》
A.输尿管起始处
B.股四头肌
C.输尿管中段
D.半腱膜
3. 下列哪项不是腹腔动脉干的分支：（）《解剖学》
A.脾动脉
B.肝总动脉
C.胃左动脉
D.肠细膜上动脉
4.左心衰竭时可致：（）《病理生理学》
A.颈静脉怒张
B.肺水肿和肺淤血
C.显著肝脾肿大
D.下肢水肿明显
E.中心静脉压明显升高
5.除哪项外都是腱反射：（）《生理学》
A.膝跳反射
B.肱二头肌反射
C.肱三头肌反射
D.屈肌反射
E.跟腱反射
1.【答案】B。解析：交感神经末梢释放的递质是去甲肾上腺素。
2.【答案】A。解析：输尿管的生理性狭窄输尿管有 3 个生理性狭窄：第 1 个狭窄在输尿管
起始处，即肾孟与输尿管的移行部位；第 2 个狭窄在越过髂血管处(相当于骨盆上口水平)；
第 3 个狭窄在穿过膀胱壁处。尿路结石常被嵌顿于这些狭窄部位，引起管壁平滑肌痉挛，发
生剧烈的绞痛或出现尿路阻塞等症状。
3.【答案】D。解析：腹腔动脉的所属分支包括肝总动脉、脾动脉、胃左动脉、肝固有动脉。
4.【答案】B。解析：左心衰竭可导致肺循环淤血，故选择 B。
5.【答案】D。解析：腱反射，又称深反射，指快速牵拉肌腱时发生的不自主的肌肉收缩。
当肢体皮肤受到伤害性刺激时(如针刺、热烫等)，该肢体的屈肌强烈收缩，伸肌舒张，使该
肢体出现屈曲反应，以使该肢体脱离伤害性刺激，此种反应称为屈肌反射。属于脊髓反射。

1.【单选题】可以作为早期诊断甲肝的特异性指标的是：《诊断学》
A.抗 HAVlgA 阳性
B.抗 HAVlgG 阳性
C.抗 HAVlgM 阳性
D.HBeAg 阳性
2.【单选题】基因诊断的主要内容不包括：《诊断学》
A.基因突变检测
B.基因连锁分析
C.基因表达分析
D.DNA 测序
E.病原体诊断
3.【单选题】下列关于肿瘤相关基因说法正确的是：《诊断学》
A.原癌基因只存在于癌细胞中
B.只有原癌基因与肿瘤的形成有关
C.原癌基因只在体细胞中发生突变
D.抑癌基因在细胞生长中起正调节作用
4.【单选题】不属于唾液的功能的是：《生理学》
A.消化蛋白质
B.消化淀粉
C.湿润和溶解食物
D.杀菌
5.【单选题】“望梅止渴”是：《生理学》
A.交感神经兴奋所致
B.非条件反射
C.第一信号系统的活动
D.第二信号系统的活动
1.【答案】C。解析：抗 HAVlgA 阳性出现在甲肝早期和急性期，由粪便中测得抗 HAVlgA 呈
阳性反应，是早期诊断甲肝的指标之一；抗 HAVlgG 阳性出现于恢复期且持久存在，是获得
免疫力的标志，提示既往感染，可作为流行病学调查的指标；抗 HAVlgM 阳性说明机体正在
感染 HAV，它是早期诊断甲肝的特异性指标；HBeAg 阳性表明乙型肝炎处于活动期，并有较
强的传染性，与题意不符。
2.【答案】D。解析：基因诊断是在基因水平上对疾病或人体的状态进行诊断，主要是对遗
传物质结构改变与否、表达量变化与否进行检测，主要内容包括基因突变检测、基因连锁分
析、基因表达分析、病原体诊断。
3.【答案】C。解析：原癌基因指存在于正常细胞内，在一定的因素刺激下可转变为癌基因
的基因序列；抑癌基因的失活对于肿瘤的形成有重要的作用；原癌基因只在体细胞中发生突
变;抑癌基因在细胞生长中起负调节作用，原癌基因的作用则相反。
4.【答案】A。解析：唾液中不含蛋白酶，不能消化蛋白质。
5.【答案】C。解析：进食时，食物对舌、口腔和咽部黏膜的机械性、化学性和温热性刺激
引起的唾液分泌为非条件反射。进食过程中，食物的性状、颜色、气味、进食环境、进食信
号(第一信号)、甚至与食物和进食有关的第二信号(言语)等，均可引起明显的唾液分泌。“望
梅止渴”是条件反射性唾液分泌的典型例子。第一信号指的是具体的事物，望梅说的是看见
梅，有梅的性状、颜色等刺激，故是第一信号，而“谈梅生津”属第二信号。

1.【单选题】下列对消化道平滑肌电生理特性的描述错误的是：《生理学》
A.静息电位
B.快波电位
C.慢波电位
D.动作电位
2.【单选题】消化道平滑肌细胞动作电位与骨骼肌细胞动作电位的区别在于：《生理学》
A.锋电位上升较慢，持续时间较长
B.去极化主要依赖钾离子外流
C.复极化由钾离子内流所致
D.锋电位的幅度较高
3.【单选题】产生药物效应个体差异和种族差异的主要原因是：《药理学》
A.基因突变
B.基因重组
C.转录
D.翻译
E.DNA 复制
4.【单选题】药物代谢和反应种族差异的临床意义取决于：《药理学》
A.表观分布容积
B.药物的治疗窗
C.半衰期
D.生物利用度
E.清除率
5.【单选题】下列关于淤血的描述正确的是：《病理学》
A.器官或局部组织静脉血液回流受阻，血液淤积于小静脉和毛细血管内，导致血量增加，称
为淤血，又称静脉性淤血。
B.左心衰竭时，在心肌细胞内可出现由巨噬细胞吞噬红细胞出现的心力衰竭细胞。
C.肝淤血时，在镜下观可以看到槟榔肝。
D.发生在体表的淤血可以见到局部皮肤是暗红色。
1.【答案】B。解析：消化道平滑肌的细胞电活动比骨骼肌复杂，其电位变化主要有三种：
静息电位、慢波电位、动作电位。
2.【答案】A。解析：消化道平滑肌细胞动作电位与骨骼肌细胞动作电位的区别在于：(1)锋
电位上升较慢，持续时间较长；(2)去极化主要依赖钙离子内流；(3)复极化也由钾离子外流
所致，不同的是平滑肌细胞钾的外向电流与钙的内向电流在时间过程上几乎相同，因此，锋
电位的幅度较低，且大小不等。
3.【答案】A。解析：基因的突变可引起所编码的药物代谢酶、转运蛋白和受体蛋白氨基酸
序列和功能异常，成为产生药物效应个体差异和种族差异的主要原因。
4.【答案】B。解析：药物代谢和反应种族差异的临床意义取决于药物的治疗窗。
5.【答案】A。解析：器官或局部组织静脉血液回流受阻，血液淤积于小静脉和毛细血管内，
导致血量增加，称为淤血，又称静脉性淤血。

1.副交感神经活动增强时( )。《解剖学》
A.支气管平滑肌收缩
B.胃肠道平滑肌舒张
C.汗腺分泌增加
D.心肌收缩力增加
2.侏儒症是由于幼年时( )。《生理学》
A.生长素分泌不足
B.胰岛素分泌不足
C.甲状腺素分泌不足
D.糖皮质激素分泌不足
3.在月经期，血中激素的变化是( )。《生理学》
A.雌激素水平升高
B.孕激素水平升高
C.雌激素水平降低，孕激素水平升高
D.雌激素和孕激素水平均降低
4.乙酰胆碱与烟碱受体结合后产生( )。《生理学》
A.骨骼肌收缩
B.支气管收缩
C.瞳孔扩大
D.汗腺分泌
5.下列哪项不属于生理性萎缩( )。《生理学》
A.青春期后的胸腺
B.绝经后的卵巢
C.绝经后的子宫
D.脑动脉硬化后的大脑
1.【答案】A。解析：副交感神经兴奋时，可以①增进胃肠的活动，消化腺的分泌，促进大
小便的排出，保持身体的能量。②瞳孔缩小以减少刺激，促进肝糖原的生成，以储蓄能源。③心
跳减慢，血压降低，支气管缩小，以节省不必要的消耗，协助生殖活动，如使生殖血管扩张，
性器官分泌液增加。
2.【答案】A。解析：生长激素主要生理作用是对人体各种组织尤其是蛋白质有促进合成作
用，能刺激骨关节软骨和骨骺软骨生长，因而能增高。人体一旦缺乏生长激素就导致生长停
滞。
3.【答案】D。解析：黄体萎缩，月经期雌孕激素下降，子宫内膜撤退出血。
4.【答案】A。解析：乙酰胆碱与烟碱样受体结合后出现烟碱样症状，表现为骨骼肌收缩。
5.【答案】D。解析：在生理情况下，机体的某些组织器官，随着年龄的变化而发生的萎缩
现象，如胸腺、性腺、法氏囊，脑动脉硬化后的大脑不属于生理性萎缩。

【多选题】
1.阿司匹林的功用( )。《药理学》
A.解热、镇痛
B.抗炎
C.抗凝、抗血栓
D.抗癌
2.胰液的主要成分有( )。《生理学》
A.碳酸氢盐
B.胰淀粉酶
C.胰脂肪酶
D.胰蛋白酶原
3.肾脏具有下列哪些功能( )。《生理学》
A.排泄功能
B.调节体液平衡
C.调节电解质平衡
D.调节酸碱平衡
4.糖皮质激素的作用有( )。《药理学》
A.抗炎作用
B.免疫抑制作用
C.抗休克作用
D.抗癫痫作用
5.消化系统包括( )。《解剖学》
A.食管
B.胃
C.肾脏
D.肠道
1.【答案】ABC。解析：阿斯匹林的作用有解热、镇痛、抗炎抗风湿、抗凝、抗血小板聚集。
2.【答案】ABCD。解析：胰液由无机物和有机物组成。无机成份中最重要的是胰腺小导管的
上皮细胞分泌的碳酸氢盐，胰液中的有机物主要是消化三种营养物质的消化酶，它们是由腺
泡细胞分泌的。主要有胰淀粉酶、胰脂肪酶、胰蛋白酶原和糜蛋白酶原。
3.【答案】ABCD。解析：肾脏有生成原尿、排泄废物、调节体液、酸碱及电解质平衡、内分
泌功能。
4.【答案】ABC。解析：糖皮质激素有抗炎、免疫抑制、抗休克、刺激骨髓造血、抗毒作用
等，但会诱发癫痫。
5.【答案】ABD。解析：消化系统包括食管、胃、小肠、大肠，肾脏属于泌尿系统。

1.【多选题】下列哪项是主动脉弓的主要分支?( )《解剖学》
A.右锁骨下动脉
B.右颈总动脉
C.左锁骨下动脉
D.左颈总动脉
2.【多选题】下列哪些是肿瘤标志物?( )《病理学》
A.AFP
B.CEA
C.CA19-9
D.CA125
3.【多选题】下列哪些是十二指肠溃疡常见的并发症?( )《病理学》
A.癌变
B.肠穿孔
C.幽门梗塞
D.出血
4.【单选题】维持躯体姿势的最基本的反射是( )。《生理学》
A.举起反射
B.对侧伸肌反射
C.腱反射
D.肌紧张反射
E.翻正反射
5.【单选题】调节胰岛素分泌的最重要因素是( )。《生理学》
A.血糖水平
B.血氨基酸水平
C.血脂水平
D.血钙水平
E.血钾水平
1.【答案】CD。解析：主动脉弓从右至左分为头臂干(无名动脉)、左颈总动脉、左锁骨下动
脉三大分支。
2.【答案】ABCD。解析：主要有以下几类：①癌胚蛋白，如甲胎蛋白、癌胚抗原；②肿瘤相关抗
原，如 CA19-9、CA125；③酶，如乳酸脱氢酶、神经元特异性烯醇化酶、前列腺酸性磷酸酶；④
特殊血浆蛋白，如β2-巨球蛋白、本周蛋白；⑤激素，如降钙素、绒毛膜促性腺激素、促肾
上腺皮质激素；此外，原癌基因、抑癌基因及其产物也被越来越广泛地用作肿瘤标志物。
3.【答案】BCD。解析：十二指肠常见的并发症有出血、穿孔、幽门梗阻，癌变很少见。
4.【答案】D。解析：肌紧张是缓慢持续牵拉肌肉(肌腱)时，所引起的牵张反射，表现为受牵
拉的肌肉处于持续的轻度收缩状态，但不表现为明显的动作。因肌紧张是多突触反射，能对
抗重力牵引，是维持人体正常姿势和进行其他复杂运动的基础。
5.【答案】A。解析：血糖水平时调节胰岛素分泌最重要的因素。

1.十二指肠溃疡的好发部位( )。《解剖学》
A.降部
B.上部
C.水平部
D.升部
2.胃窦是指( )。《解剖学》
A.幽门窦
B.幽门管
C.十二指肠球
D.幽门部
3.不经肝门出入的结构是( )。《解剖学》
A.肝门静脉
B.肝固有动脉
C.肝管
D.肝静脉
4.内部环境是指( )。《生理学》
A.细胞内液
B.细胞外液
C.组织液
D.血液
5.下列生理过程中，不属于正反馈调节的是( )。《生理学》
A.分娩过程
B.血液凝固过程
C.减压反射
D.排尿反射
1.【答案】B。解析:十二指肠上部近侧与幽门相连接的一段，肠壁薄，粘膜光滑平坦，无环
状皱襞，又称十二指肠球部，是溃疡的好发部位。
2.【答案】D。解析:幽门部包括幽门管和幽门窦，临床将幽门部成为胃窦。
3.【答案】C。解析:肝门脏面有“H”形 3 条沟，有肝左、右管，肝固有动脉左、右支，肝
门静脉左、右支和肝的神经、淋巴管等，称为肝门。肝左、右管出肝脏后，汇合成肝总管，
又称肝管，故肝管不经肝门出入。
4.【答案】B。解析:内环境指围绕在多细胞动物体内细胞周围的体液，即细胞外液。
5.【答案】C。解析:血压升高时，减压反射通过抑制心脏和血管活动，使心脏活动减弱，血
管舒张，血压下降，故减压发射属于负反射。
1.手术时识别空肠起始段的标志是( )。《解剖学》
A.十二指肠球
B.十二指肠悬肌
C.十二指肠纵襞
D.十二指肠大乳头
2.麦氏点位于( )。《解剖学》
A.脐与左骼前上棘连线的中、内 1/3 交点处
B.脐与左骼前上棘连线的中、外 1/3 交点处
C.脐与右骼前上棘连线的中、内 1/3 交点处
D.脐与右骼前上棘连线的中、外 1/3 交点处
3.左心房的入口是( )。《解剖学》
A.左肺静脉口
B.冠状窦口
C.左心室口
D.上腔静脉口
4.巨幼红细胞性贫血是由于缺乏( )。《病理学》
A.铁
B.叶酸和维生素 B12
C.蛋白质
D.维生素 C
5.细胞坏死的主要形态学标志是( )。《病理学》
A.细胞浆的改变
B.细胞膜的改变
C.细胞核的改变
D.细胞器的改变
1.【答案】B。解析:十二指肠悬肌，又称十二指肠悬韧带，又称 Treitz 韧带，是确定空肠起
始的标志。
2.【答案】D。解析:麦氏点位于脐与右骼前上棘连线的中、外 1/3 交点处。
3.【答案】A。解析:肺循环血液通过左、右肺静脉进入左心房。
4.【答案】B。解析:叶酸和维生素 B12 缺乏，DNA 合成障碍引起的巨幼细胞贫血。
5.【答案】C。解析:细胞坏死的主要形态标志是细胞核的改变，主要有核固缩、核碎裂、核
溶解三种形式。

【多选题】
1.属于上消化道的是( )。《解剖学》
A.口腔
B.咽
C.食管
D.胃
2.骨的构造包括( )。《解剖学》
A.骨质
B.骨膜
C.骨髓
D.骨结节
3.属于消化腺的是( )。《解剖学》
A.腮腺
B.黏液腺
C.浆液腺
D.舌下腺
4.血浆蛋白包括( )。《生理学》
A.白蛋白
B.球蛋白
C.纤维蛋白原
D.黏液蛋白
5.血细胞有( )。《生理学》
A.红细胞
B.白细胞
C.血小板
D.凝血因子
1.【答案】ABCD。解析:上下消化道以 Treitz 韧带为界，上消化道包括口腔、咽、食管、胃、
十二指肠。
2.【答案】ABC。解析:骨由骨质、骨膜、骨髓以及血管和神经等构成。
3.【答案】AD。解析:消化腺包括口腔腺体、肝、胰以及消化管内的许多小腺体如舌腺、食
管腺、腮腺等。其中唾液腺包括腮腺、舌下腺、下颌下腺 3 对，消化腺可以是浆液性腺，可
以是粘液性腺，也可以是混合性腺。但不是所有黏液腺、浆液腺都是消化腺。
4.【答案】ABC。解析:血浆蛋白包括白蛋白、球蛋白、纤维蛋白原三类。
5.【答案】ABC。解析:血细胞包括红细胞、白细胞、血小板三类。

1. 关于标本的采集运送不正确的是：《诊断学》
A.疑为菌血症的患者，一般在发热初期、发热前 2 小时或发热高峰期采集血液
B.采集尿液时应注意无菌操作
C.鼻咽拭子、痰均不作为呼吸道标本
D.对损伤范围较大的创伤，应从不同部位采集多份标本
E.若 24 小时内采血标本 3 次,并在不同部位采集，可提高血培养阳性检出率
2. 病原体检测方法中检测速度最快的是：《诊断学》
A.直接镜检
B.免疫荧光
C.核酸探针
D.PCR
E.常规培养鉴定
3. 细菌感染性疾病的检查最重要的确诊方法是：《诊断学》
A.检测细菌或其抗原
B.检测抗体
C.检测细菌遗传物质
D.自动化细菌培养与鉴定系统
4.影响药物效应的因素是：《药理学》
A.给药时间
B.遗传因素
C.年龄和性别
D.病理状态
E.以上都是
5.引起药物个体差异的常见原因之一是：《药理学》
A.药物本身的效价
B.药物本身的效能
C.患者的药酶活性的高低
D.药物的化学结构
E.药物的分子量大小
1.【答案】C。解析：C 说法错误，鼻咽拭子、痰、通过气管收集的标本均可作为呼吸道标
本。
2.【答案】A。解析：直接镜检属于初步诊断，一般需要 5~10 分钟；免疫荧光法属于快速诊
断，需要 1~2 小时；核酸探针属于快速诊断鉴定，需要 1~3 天；PCR 属于快速诊断，需要数
小时；常规培养鉴定属于确定诊断，需要数天或以上。
3.【答案】A。解析：检测细菌或其抗原是细菌感染性疾病的检查中最重要的确诊方法。
4.【答案】E。解析：影响药物效应的因素包括年龄、性别、遗传因素、疾病状态、心理因
素-安慰剂效应、长期用药引起的机体反应性变化。
5.【答案】C。解析：引起药物个体差异的常见原因之一为患者的药酶活性的高低。
1.【单选题】性别对药物效应影响的说法错误的是：()《药理学》
A.女性体重一般轻于男性，在使用治疗指数低的药物时，为维持相同效应，女性可能需要较
小剂量。
B.女性脂肪比例比男性高而水比例比男性低，可影响药物的分布和作用。
C.妊娠妇女除了维持妊娠的药物外，其他药物的应用均应慎重，
D.进入母体内的药物也可能进入胎儿体内，凡能对母体产生轻微不良反应的药物都可能影响
胚胎或胎儿的发育
E.在分娩过程中对母体使用的药物也可对新生儿不产生作用
2.【单选题】药物代谢和效应的决定性因素是：()《药理学》
A.年龄
B.性别
C.疾病状态
D.遗传因素
E.心理安慰-安慰剂效应
3.【单选题】下列不属于消化道平滑肌的生理特性的是：()《生理学》
A.具有紧张性
B.具有自律性
C.具有伸展性
D.兴奋性较高，收缩快速
4.【单选题】消化道平滑肌对________不敏感。()《生理学》
A.电刺激
B.牵拉
C.化学性刺激
D.温度
5.【单选题】诊断糖尿病的指征错误的是：()《诊断学》
A.FPG≥7.0mmol/L
B.PG≥11.1mmol/L
C.FPG≤7.0mmol/L
D.随机血糖大于等于 11.1mmol/L
1.【答案】E。解析：女性体重一般轻于男性，在使用治疗指数低的药物时，为维持相同效
应，女性可能需要较小剂量。女性脂肪比例比男性高而水比例比男性低，可影响药物的分布
和作用。妊娠妇女除了维持妊娠的药物外，其他药物的应用均应慎重，因为进入母体内的药
物也可能进入胎儿体内，凡能对母体产生轻微不良反应的药物都可能影响胚胎或胎儿的发育，
因为新生儿对药物的代谢和排泄的功能不全，在分娩过程中对母体使用的药物也可对新生儿
产生持久的作用。
2.【答案】D。解析：遗传是药物代谢和效应的决定因素。
3.【答案】D。解析：消化道平滑肌的兴奋性较低，收缩缓慢。
4.【答案】A。解析：消化道平滑肌对电刺激较不敏感，但对机械牵拉，化学性刺激，温度
变化非常敏感。
5.【答案】C。解析：诊断糖尿病的指征(1)具有糖尿病症状 FPG≥7.0mmol/L；(2)OTGG2 小时
PG≥11.1mmol/L；(3)随机血糖≥11.1mmol/L。

1.【单选题】三叉丘系：()《解剖学》
A.止于同侧丘脑腹后内侧核
B.由三叉神经节细胞中枢突构成
C.由同侧三叉神经脊束核和脑桥核发出的纤维组成
D.支配骨骼肌运动
E.仅传导对侧面部痛、温、触觉
2.【单选题】迷走神经背核：()《解剖学》
A.支配腮腺分泌
B.发出纤维组成迷走神经
C.位于舌下神经核内侧
D.位于延髓下份
E.接受内脏感觉传入纤维
3.【单选题】以下关于充血说法正确的是：()《病理性》
A.充血是指器官或组织因动脉输入血量的增多而发生的充血，称动脉性充血。
B.炎症时出现的局部充血属于生理性充血，具有保护机体的作用。
C.减压后充血属于生理性充血。
D.充血的分类有炎症后充血和减压后充血两种类型。
4.【单选题】以下属于病理性充血的是：()《病理学》
A.运动时的骨骼肌组织充血
B.炎症时的局部充血
C.进食后胃肠道黏膜的充血
D.妊娠时的子宫充血
5.【单选题】关于呼吸商的叙述，下列哪项是错误的：()《生理学》
A.一般情况下，呼吸商常变动在 0.71～1.00 之间
B.一般正常人摄取食物时，呼吸商在 0.85 左右
C.某种情况下，正常人呼吸商可超过 1.00
D.某种情况下，正常人呼吸商可低于 0.71
E.肺过度通气时，呼吸商降低
1.【答案】A。解析：三叉丘系又称三叉丘脑束，由对侧三叉神经脊束核和大部分三叉神经
脑桥核发出的二级感觉纤维组成，在脑干内紧贴于内侧丘系背外侧上行，终于丘脑腹后内侧
核，主要传导头面部皮肤，牙及口鼻黏膜的痛温觉和触压觉，三叉神经脑桥核的部分神经元
发出传导牙和口腔黏膜的触压觉纤维直接进入同侧三叉丘系，止于同侧丘脑腹后内侧核。
2.【答案】B。解析：迷走神经是脑神经中行程最长，分布范围最广的神经，于舌咽神经根
丝的下方自延髓橄榄的后方处入脑，经颈静脉孔出颅腔。之后下行于颈内、颈总动脉与颈内
静脉之间的后方，经胸廓上口入胸腔。在胸部，左、右迷走神经的走行和位置各异。左迷走
神经在左颈总动脉与左锁骨下动脉之间下降至主动脉弓的前面，经左肺根的后方，分出数小
支分别加入左肺丛，然后在食管前面分散成若干细支参与构成食管前丛，并向下延续成迷走
神经前干。右迷走神经经右锁骨下动脉的前面，沿气管右侧下降，继在右肺根后方分出数支，
参加右肺丛，然后分出分支在食管后面构成食管后丛，在食管下端合成迷走神经后干。迷走
神经前、后干向下与食管一起穿膈的食管裂孔进入腹腔，至贲门附近，前、后干分为终支。
3.【答案】A。解析：充血是指器官或组织因动脉输入血量的增多而发生的充血，称动脉性
充血。
4.【答案】B。解析：属于病理性充血的过程有炎症后局部的充血和减压后血管的充血。
5.【答案】E。解析：将一定时间内机体呼出的 CO2 量与吸入的 O2 量的比值，成为呼吸商。
糖氧化时的呼吸商等于 1.00。蛋白质和脂肪氧化时的呼吸商分别为 0.80 和 0.71。在肺过度
通气或酸中毒等情况下，机体 CO2 的的排出量增多，使呼吸商变大。相反，在肺通气不足
或碱中毒等情况下，呼吸商则变小。

1.【单选题】成年人胃的容量约为：《生理学》
A.1～2L
B.2～3L
C.3～4L
D.4～5L
2.【单选题】胃酸由________分泌。《生理学》
A.壁细胞
B.G 细胞
C.主细胞
D.黏液细胞
3.【单选题】胃液的 pH 值约为：《生理学》
A.1
B.0.9～1.5
C.7
D.8～9
4.【单选题】下列哪种酶缺乏通常与遗传因素有关：《药理学》
A.葡萄糖-6-磷酸脱氢酶
B.胆碱酯酶
C.单胺氧化酶
D.谷一丙转氨酶
E.儿茶酚胺氧位甲基转移酶
5.【单选题】安慰剂是：《药理学》
A.治疗用的主要药剂
B.治疗用的辅助药剂
C.用作参考比较的标准治疗药剂
D.不含活性药物的制剂
E.是色香味均佳，令患者高兴的药剂
1.【答案】A。解析：成年人胃的容量约为 1～2L。
2.【答案】A。解析：壁细胞分泌胃酸和内因子，主细胞分泌胃蛋白酶原和凝乳酶原，G 细
胞分泌促胃液素和促肾上腺皮质激素样物质，黏液细胞分泌碱性黏液。
3.【答案】B。解析：纯净的胃液是一种无色的酸性液体，pH 为 0.9～1.5。
4.【答案】A。解析：新鲜蚕豆在极少数患者中引起的溶血并导致严重贫血，是因为这些个
体的葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PD)缺乏。G6PD 缺乏是一种性连锁隐性遗传病。
5.【答案】D。解析：安慰剂一般指由本身没有特殊药理活性的中性物质如乳糖、淀粉等制
成的外形药的制剂。

1.【单选题】以下哪项不属于血栓形成的条件：《病理学》
A.心血管内皮细胞的损伤
B.血流状态的改变
C.纤维蛋白溶解系统活性增强
D.血液凝固性增加
2.【单选题】主要构成大静脉血栓的体部是：《病理学》
A.白色血栓
B.透明血栓
C.红色血栓
D.混合血栓
3.【单选题】白色血栓的特点是：《病理学》
A.灰白色小结节或赘生物状
B.表面光滑、质实
C.镜下观可见红细胞
D.又称纤维素性血栓
4.【单选题】脊柱的正常生理弯曲：《解剖学》
A.颈曲凸向后
B.胸曲凸向前
C.腰曲凸向后
D.骶曲凸向前
E.胸曲在胚胎时形成的
5.【单选题】关于脊柱正确的是：《解剖学》
A.共由 24 块椎骨连结而成
B.椎问盘的厚度约占脊柱全长的 1/2
C.有颈、胸、腰、骶 4 个生理弯曲
D.由于胸部椎间盘较薄，故该处运动幅度较大
E.仅能作少量的屈、伸运动
1.【答案】C。解析：纤维蛋白溶解系统活性减弱才是血栓形成的条件。
2.【答案】D。解析：构成大静脉血栓的头、体、尾分别是白色血栓、混合血栓和红色血栓。
3.【答案】A。解析：白色血栓肉眼观可见灰白色小结节或赘生物状，表面粗糙、质实。
4.【答案】E。解析：成人脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个生理性弯曲，其中颈曲和腰曲凸向前，
胸曲和骶曲凸向后。胸曲和骶曲在胚胎时形成，颈曲在婴儿抬头时形成，腰曲在婴儿坐起和
站立时形成。
5.【答案】C。解析：脊柱由 24 块分离椎骨、1 块骶骨和 1 块尾骨，借椎间盘、韧带和关节
紧密结合而成;所有椎间盘的总厚度约占脊柱全长的 1/4.;有颈、胸、腰、骶四个生理弯曲；
脊柱颈部和腰部的运动较为灵活。

1.【单选题】关于消化道运动作用的描述，错误的是：《生理学》
A.磨碎食物
B.使食物与消化液充分混合
C.使食物大分子水解成小分子
D.促进食物向前推进
2.【单选题】人唾液中除含唾液淀粉酶外还含：《生理学》
A.凝乳酶
B.脂肪酶
C.溶菌酶
D.蛋白水解酶
3.【多选题】盐酸具有多种功能，包括：《生理学》
A.促进胃蛋白酶原的激活
B.有利于蛋白质的消化
C.有利于小肠对铁的吸收
D.有利于脂肪分解
4.【单选题】麻黄碱短期内用药数次后效应降低，称为：《药理学》
A.习惯性
B.急性耐受性
C.成瘾性
D.抗药性
E.以上都不对
5.【单选题】关于停药症状的描述，正确的是：《药理学》
A.重复给药时机体对药物的反应性降低
B.长期用药后机体对药物的反应性增强
C.连续用药后机体对药物产生依赖性
D.长期用药后出现中毒症状
E.长期用药后突然停药时出现的症状
1.【答案】C。解析：使食物大分子水解成小分子是化学性消化作用。
2.【答案】C。解析：唾液具有杀灭细菌和病毒作用，主要是通过溶菌酶和免疫球蛋白实现
的。
3.【答案】ABC。解析：①激活胃蛋白酶原，并为胃蛋白酶提供适宜的酸性环境;②使食物中的
蛋白质变性，有利于蛋白质的水解;③杀灭随食物进入胃内的细菌，对维持胃及小肠内的无
菌状态具有重要意义;④盐酸随食糜进入小肠后，可促进促胰液素和缩胆囊素的分泌，进而
引起胰液、胆汁和小肠液的分泌;⑤盐酸造成的酸性环境有利于小肠对铁和钙的吸收。
4.【答案】B。解析：有的药物仅在应用很少几个剂量后就可迅速产生耐受性，这种现象称
急性耐受性
5.【答案】E。解析：患者在长期反复用药后突然停药可发生停药症状，如高血压患者长期
应用β肾上腺受体阻断药后，如果突然停药，血压及心率可反跳性升高，患者症状加重。因
此，长期用药的患者停药时必须逐渐减量至停药，可避免停药综合征的发生。

1.【单选题】肉眼观可见灰白色和红褐色层状交替结构，又称层状血栓，构成大静脉血栓的
体部，这种血栓是：《病理学》
A.混合血栓
B.白色血栓
C.透明血栓
D.红色血栓
2.【单选题】常发生在微循环的小血管，主要是毛细血管的血栓类型是：《病理学》
A.白色血栓
B.混合血栓
C.红色血栓
D.透明血栓
3.【单选题】最常见的栓子是：《病理学》
A.脱落的血栓
B.脂肪滴
C.空气
D.羊水
4.【单选题】在体循环中________收缩将富含氧气和营养物质的动脉血射入主动脉。《解剖
学》
A.左心房
B.右心房
C.左心室
D.右心室
5.【单选题】属于右心房的结构是：《解剖学》
A.室上嵴
B.肉柱
C.腱索
D.梳状肌
1.【答案】A。解析：混合血栓的特点是肉眼观可见灰白色和红褐色层状交替结构，又称层
状血栓，构成大静脉血栓的体部。
2.【答案】D。解析：透明血栓又称纤维素性血栓，主要发生在微循环的小血管。
3.【答案】A。解析：脱落的血栓属于最常见的栓子。
4.【答案】C。解析：左心室收缩将富含氧气和营养物质的动脉血射入主动脉。
5.【答案】D。解析：梳状肌平行排列的肌束，构成右心房的前部。

1.【多选题】可促进胃酸分泌的因素有：《生理学》
A.迷走神经
B.组胺
C.促胃液素
D.低血糖
2.【多选题】胃的运动形式有：《生理学》
A.紧张性收缩
B.容受性舒张
C.蠕动
D.袋状往返运动
3.【单选题】胃排空最快的是：《生理学》
A.糖
B.蛋白质
C.脂肪
D.水
4.【单选题】肺动脉栓塞的栓子最常见于：《病理学》
A.下肢膝以上的深部静脉的血栓
B.左心室的脱落血栓
C.二尖瓣狭窄的左心房附壁血栓
D.脑血管的脱落血栓
5.【单选题】以下关于脂肪栓塞说法正确的是：《病理学》
A.栓塞部位可见肾和心
B.栓子可来源于长骨骨折
C.常见于栓塞肺和心
D.发生在压力的急剧变化
1.【答案】ABCD。解析：能促进胃酸分泌的因素主要有迷走神经、组胺、促胃液素，此外低
血糖、咖啡因和酒精也可促进胃酸分泌。
2.【答案】ABC。解析：袋状往返运动是大肠的运动形式。
3.【答案】D。解析：胃排空最快的是水，其次是糖、蛋白质、脂肪。胃排空大约需要 4～6
小时。
4.【答案】A。解析：肺栓塞最常见的栓子来源于下肢膝以上的深部静脉。
5.【答案】B。解析：长骨骨折可导致脂肪栓塞。压力的急剧变化大多是导致空气栓塞。

1.【单选题】胃在中等程度充盈时，大部分位于：《解剖学》
A.腹上部
B.左季肋区
C.剑突下
D.右季肋区
2.【单选题】关于胃的位置说法正确的是：《解剖学》
A.胃上段连接食管
B.胃的后壁相邻降结肠
C.胃底与右肾相邻
D.胃在腹正中位置
3.【单选题】有集合淋巴滤泡的是：《解剖学》
A.回肠
B.空肠
C.盲肠
D.结肠
4.【单选题】下列哪些情况下呼吸商最小：《生理学》
A.机体将糖转化为脂肪时
B.机体能源主要是糖类时
C.肌肉剧烈活动时
D.代谢性碱中毒时
E.肺过度通气时
5.【单选题】某糖尿病患者的呼吸商可能接近以下哪个数据：《生理学》
A.0.82
B.0.71
C.1.00
D.0.85
E.0.92
1.【答案】B。解析：胃位于中等程度充盈时，大部分位于左季肋区，小部分位于腹上部。
2.【答案】A。解析：胃的后壁相邻横结肠;胃底与左肾相邻;胃位于上腹部偏左。
3【答案】A。解析：回肠有集合淋巴滤泡;空肠有单个淋巴滤泡。
4.【答案】D。解析：在肺过度通气或酸中毒等情况下，机体 CO2 的的排出量增多，使呼吸
商变大。相反，在肺通气不足或碱中毒等情况下，呼吸商则变小。
5.【答案】B。解析：在糖尿病患者，因葡萄糖的利用发生障碍，机体主要依靠脂肪代谢供
能，因此呼吸商偏低，接近于 0.71。
1.【单选题】下列哪项不是心肌细胞的生理特性：()《生理学》
A.兴奋性
B.自律性
C.传导性
D.收缩性
E.调节性
2.【单选题】心内各部分的心肌细胞都具有自律性，其中下列哪一个是自律性最高的：()《生
理学》
A.窦房结
B.浦肯野纤维
C.房室结
D.结间束
E.房室束
3.【单选题】不同的心肌细胞，它的传导速度也是不同的，那么下列哪项是传导速度最快的：
()《生理学》
A.浦肯野纤维
B.窦房结
C.房室结
D.结间束
E.房室束
4.【单选题】抗利尿激素的生理作用错误的是：()《诊断学》
A.促进近曲小管对水重吸收
B.促进远曲小管对水重吸收
C.促进集合管的重吸收
D.抗利尿作用
5.【单选题】人体中含量最多最主要的 Ig 为：()《诊断学》
A.IgA
B.IgD
C.IgM
D.IgG
1.【答案】E。解析：心肌细胞的生理特性包括：兴奋性、自律性、传导性、收缩性。
2.【答案】A。解析：窦房结自律性是最高的，浦肯野纤维自律性是最低的。
3.【答案】A。解析：末梢浦肯野纤维传导速度最快，房室结传导速度最慢。
4.【答案】A。解析：抗利尿激素的生理作用是促进远曲小管和集合管对水重吸收，即抗利
尿作用，从而调节血容量、渗透压和血压。
5.【答案】D。解析：人体中的免疫蛋白分为五大类，为 IgA，IgD，IgM，IgG，IgE。血清中
IgA，IgG，IgM 含量高，IgD，IgE 含量低，其中 IgG 为人体中含量最多最主要的 Ig，约占免
疫球蛋白的 70%-80%。

1.【单选题】关于热能的叙述，下列哪项是错误的：()《生理学》
A.在机体热能是最低级的能量形式
B.机体不能利用热能作功
C.机体不能将热能转化为其它形式的能量
D.热能对机体没有用处
E.热能由体表散发出去
2.【单选题】在寒冷环境中，下列哪项反应不会出现：()《生理学》
A.甲状腺激素分泌增加
B.皮肤血管舒张，血流量增加
C.出现寒战
D.组织代谢提高，产热量增加
E.肾上腺素和去甲肾上腺素释放增加
3.【单选题】寒冷环境中，皮肤温度变化最小的部位是：()《生理学》
A.上肢
B.手足
C.下肢
D.躯干
E.头部
4.【单选题】肉眼观可见灰白色和红褐色层状交替结构，又称层状血栓，构成大静脉血栓的
体部，这种血栓是：()《病理学》
A.混合血栓
B.白色血栓
C.透明血栓
D.红色血栓
5.【单选题】常发生在微循环的小血管，主要是毛细血管的血栓类型是：()《病理学》
A.白色血栓
B.混合血栓
C.红色血栓
D.透明血栓
1.【答案】D。解析：热能是最低形式的能，不能再转化为其他形式的能，主要用于维持体
温，体热最终主要由体表散发到外界环境中去，较少部分的体热通过呼出气、排泄物等被带
出体外。
2.【答案】B。解析：在寒冷环境中，皮肤血管收缩，血流量减少。
3.【答案】E。解析：在寒冷环境中，皮肤温度的部位差异变大，即随气温的下降，手、足
部皮肤温度降低最为显著，而头部皮肤温度的变动相对较小。
4.【答案】A。解析：混合血栓的特点是肉眼观可见灰白色和红褐色层状交替结构，又称层
状血栓，构成大静脉血栓的体部。
5.【答案】D。解析：透明血栓又称纤维素性血栓，主要发生在微循环的小血管。

1.【单选题】体内不能转化为其它形式的能量是：()《生理学》
A.渗透能
B.势能
C.电能
D.热能
E.机械能
2.【单选题】能量代谢最稳定的环境是：()《生理学》
A.0℃～10℃
B.10℃～20℃
C.20℃～30℃
D.30℃～40℃
E.40℃～50℃
3.【单选题】肌肉收缩时的直接能源是：()《生理学》
A.磷酸肌酸
B.酮体
C.葡萄糖
D.脂肪酸
E.ATP
4.【单选题】在体循环中________收缩将富含氧气和营养物质的动脉血射入主动脉。()《解
剖学》
A.左心房
B.右心房
C.左心室
D.右心室
5.【单选题】属于右心房的结构是：()《解剖学》
A.室上嵴
B.肉柱
C.腱索
D.梳状肌
1.【答案】D。解析：热能是最低形式的能，不能再转化为其他形式的能，主要用于维持体
温，体热最终主要由体表散发到外界环境中去，较少部分的体热通过呼出气、排泄物等被带
出体外。
2.【答案】C。解析：能量代谢最稳定的环境是 20℃～30℃。
3.【答案】E。解析：肌肉收缩时的直接能源是 ATP。
4.【答案】C。解析：左心室收缩将富含氧气和营养物质的动脉血射入主动脉。
5.【答案】D。解析：梳状肌平行排列的肌束，构成右心房的前部。

1.【单选题】舌乳头数目最多的是：()《解剖学》
A.菌状乳头
B.丝状乳头
C.叶状乳头
D.轮廓乳头
2.【单选题】关于食管生理狭窄的说法错误的是：()《解剖学》
A.第一狭窄约平第 6 颈椎
B.第二狭窄跨左主支气管
C.第二狭窄约平胸廓入口
D.第三狭窄约平第 10 胸椎
3.【单选题】颏舌肌一侧收缩，舌头：()《解剖学》
A.弯曲
B.伸直
C.翻转
D.偏向对侧
4.【单选题】关于孕激素的说法不正确的是：()《生理学》
A.为受精卵的着床做提供适宜环境
B.促进乳腺的发育
C.有卵泡颗粒细胞分泌
D.升高体温
5.【单选题】胎盘不可以分泌的激素：()《生理学》
A.雌激素
B.孕激素
C.黄体生成素
D.人绒毛膜促性激素
1.【答案】B。解析：丝状乳头数目最多，体积最小，遍布于舌背前 2/3，没有味觉。
2.【答案】C。解析：第二狭窄约平胸骨角，位于第 4、第 5 胸椎。
3.【答案】D。解析：颏舌肌两侧同时收缩，舌头伸直；一侧收缩，伸向对侧。
4.【答案】C。解析：孕激素由黄体细胞分泌。
5.【答案】C。解析：黄体生成素是由腺垂体合成并分泌的。

1.【单选题】心输出量是指：()《生理学》
A.一侧心室每分钟射出的血液量
B.心脏每分钟射出的血液量
C.一侧心室射出的血量
D.一侧心室在一次心搏中射出的血量
E.两侧心室在一侧心搏中射出的血量
2.【单选题】下列哪一项因素主要影响的是舒张压：()《生理学》
A.心搏出量
B.外周阻力
C.大动脉的顺应性
D.血容量
E.心率
3.【单选题】小明刚刚参加完百米赛跑，并取得了第一名，下列对其描述正确的，除了：()
《生理学》
A.脉压差增加
B.收缩压增加
C.舒张压增加
D.脉压差减小
E.收缩压和舒张压都升高
4.【单选题】黑质神经元中的主要递质是：()《解剖学》
A.5-羟色胺
B.肾上腺素
C.谷氨酸
D.多巴胺
E.去甲肾上腺素
5.【单选题】属躯体感觉核的核团是：()《解剖学》
A.下泌涎核
B.孤束核
C.下橄榄核
D.三叉神经脑桥核
E.迷走神经背核
1.【答案】A。解析：心输出量是指一侧心室每分钟射出的血液量
2.【答案】B。解析：动脉血压的形成条件包括：心血管系统有足够的血液，心脏射血，外
周阻力，主动脉与大动脉的弹性储器作用。其中，心脏射血主要影响的是收缩压，外周阻力
主要影响的是舒张压。
3.【答案】A。解析：百米赛跑后，心率是增加的。那么心率对血压的影响是收缩压和舒张
压都增加，但是以舒张压更显著，故脉压差是减小的。
4.【答案】D。解析：黑质神经元中的主要递质是多巴胺。
5.【答案】D。解析：属躯体感觉核的核团是三叉神经脑桥核。

1.【单选题】心脏不发生强直性收缩的原因是：()《生理学》
A.有效不应期特别长
B.心肌细胞的自律性高
C.心肌细胞传导速度快
D.心肌细胞传导速度慢
E.以上都不是
2.【单选题】下列属于弹性储器血管的是：()《生理学》
A.大动脉
B.小动脉
C.中动脉
D.微动脉
E.静脉系统
3.【单选题】下列哪一类血管主要参与人体的体温调节：()《生理学》
A.弹性储器血管
B.分配血管
C.短路血管
D.容量血管
E.交换血管
4.【单选题】肺动脉栓塞的栓子最常见于：()《病理学》
A.下肢膝以上的深部静脉的血栓
B.左心室的脱落血栓
C.二尖瓣狭窄的左心房附壁血栓
D.脑血管的脱落血栓
5.【单选题】以下关于脂肪栓塞说法正确的是：()《病理学》
A.栓塞部位可见肾和心
B.栓子可来源于长骨骨折
C.常见于栓塞肺和心
D.发生在压力的急剧变化
1.【答案】A。解析：心肌兴奋性变化的特点就是有效不应期特别长。其生理意义是可使心
脏不发生强直性收缩，保证了心肌收缩和舒张交替进行，有利于心室的充盈和射血。
2.【答案】A。解析：弹性储器血管指的是大动脉(主动脉、肺动脉)。
3.【答案】C。解析：短路血管指的是小动脉和小静脉的直接吻合支，主要分布于手指、足
趾、耳廓等处的皮肤中，当短路血管开放时，小动脉内的血可不经过毛细血管直接进入小静
脉。主要功能是参与体温调节。
4.【答案】A。解析：肺栓塞最常见的栓子来源于下肢膝以上的深部静脉。
5.【答案】B。解析：长骨骨折可导致脂肪栓塞。压力的急剧变化大多是导致空气栓塞。

1.【单选题】老年人脉压差增大的主要原因是：()《生理学》
A.心率减少
B.心搏出量增加
C.外周阻力降低
D.血管壁顺应性下降
E.血容量充足
2.【单选题】外周阻力的大小会影响血压的变化，那我们所说的外周阻力一般指的是：()《生
理学》
A.小动脉和微动脉对血流的阻力
B.小静脉对血流的阻力
C.毛细血管对血流的阻力
D.微静脉对血流的阻力
E.静脉系统对血流的阻力
3.【单选题】下列对减压反射描述不正确的是：()《生理学》
A.减压反射又称压力感受性反射
B.其中重要的动脉压力感受器是颈动脉窦和主动脉弓
C.具有双向调节的能力
D.对长期调节不起作用
E.切除窦神经，反射可以正常进行
4.【单选题】以下不属于血栓对机体的不利影响的是：()《病理学》
A.阻塞血管
B.心脏的破裂
C.广泛性出血
D.心瓣膜变形
5.【单选题】下列哪项不属于羊水栓塞的机制：()《病理学》
A.羊水中胎儿代谢产物入血引起过敏性休克
B.羊水栓子阻塞肺动脉及羊水内含有血管活性物质引起反射性血管痉挛
C.羊水具有凝血致活酶的作用引起 DIC
D.循环血量的急剧增多，血压过高引起
1.【答案】D。解析：老年人脉压差增大的主要原因就是血管壁顺应性(弹性)下降，导致收缩
压增加，舒张压降低，而脉压差增大。
2.【答案】A。解析：我们所说的外周阻力指的是小动脉和微动脉对血流的阻力。
3.【答案】E。解析：压力感受性反射又称减压反射，其中最重要的的动脉压力感受器是颈
动脉窦和主动脉弓。其具有双向调节的能力，在短时间内可以快速调节血压，对长期调节不
起作用。窦神经是反射的传入神经，切除窦神经后，反射弧不完整，不可以正常进行。
4.【答案】B。解析：一般血栓不会直接导致心脏的破裂。
5.【答案】D。解析：羊水形成的机制只有三个，血压和血量的变化并不是主要的决定因素。

1.【单选题】琥珀胆碱属于以下哪种类型的肌松药：()《药理学》
A.除极型肌松药
B.非除极型肌松药
C.竞争型肌松药
D.非去极化型肌松药
2.【单选题】关于非除极型肌松药的说法，以下不正确的是：()《药理学》
A.也叫竞争型肌松药
B.代表药是筒箭毒碱
C.过量导致的肌松作用不能用新斯的明解救
D.不能用于重症肌无力
E.可引起心率减慢，血压下降等
3.【单选题】琥珀胆碱常见的不良反应不包括：()《药理学》
A.窒息
B.眼内压升高
C.肌束震颤
D.血钾升高
E.心动过速
4.【单选题】下列关于胰岛素的说法错误的是：()《生理学》
A.胰岛 A 细胞分泌胰岛素
B.胰岛 PP 细胞分泌胰多肽
C.胰岛 B 细胞分泌胰岛素
D.胰岛 D 细胞分泌生长抑素
5.【单选题】男性生殖系统的主性器官是：()《生理学》
A.附睾
B.睾丸
C.精囊性
D.阴茎
1.【答案】A。解析：琥珀胆碱属于除极型肌松药，也叫非竞争型肌松药。
2.【答案】C。解析：抗胆碱酯酶药新斯的明可拮抗其肌松作用，故过量可用其解救。
3.【答案】E。解析：琥珀胆碱可兴奋自主神经系统的所有胆碱受体，引发各种心率失常，
如心率过缓、心脏骤停以及室性节律障碍。
4.【答案】A。解析：胰岛 A 细胞分泌胰高血糖素。
5.【答案】B。解析：男性生殖系统的主性器官是睾丸，具有产生精子和内分泌腺的功能。

1.【单选题】在心脏的泵血过程中，下列哪一时期是左心室压力上升最快的时期：()《生理
学》
A.等容收缩期
B.快速射血期
C.快速充盈期
D.等容舒张期
E.心房收缩期
2.【单选题】在心脏的泵血过程中，哪一时期是左心室和主动脉压最高的时期：()《生理学》
A.等容收缩期
B.快速射血期
C.快速充盈期
D.等容舒张期
E.心房收缩期
3.【单选题】下列哪个指标可以最好的反应心脏的健康程度：()《生理学》
A.每搏输出量
B.射血分数
C.心输出量
D.心力储备
E.心指数
4.【单选题】筒箭毒碱的禁忌症不包括：()《药理学》
A.重症肌无力
B.支气管哮喘
C.严重休克
D.心动过速
5.【单选题】琥珀胆碱临床上不可用于：()《药理学》
A.气管内插管
B.气管镜、食管镜检查等短时操作
C.辅助麻醉
D.青光眼
1.【答案】A。解析：从房室瓣关闭到主动脉瓣开启前的这段时间，心室的收缩不能改变心
室的容积，称为等容收缩期。由于此时的心室持续收缩，因而室内压急剧升高，故此期是左
心室压力上升最快的时期。
2.【答案】B。解析：在射血的早期，由于心室射入主动脉的血液量较多，血液流速也很快，
故称为快速射血期。由于心室内的血液很快进入主动脉，故心室容积迅速缩小，但由于心室
肌强烈收缩，室内压仍继续上升，并达到峰值，主动脉压也随之进一步升高。故快速射血期
末是左心室压、主动脉压最高的时期。
3.【答案】D。解析：心力储备可用心脏的最大输出量表示，心力储备量的大小可以最好的
反映心脏的健康程度。
4.【答案】D。解析：筒箭毒碱应用会导致肌松作用，大剂量引起呼吸机麻痹，禁用于重症
肌无力、严重休克以及支气管哮喘，同时它具有神经节阻断和释放组胺作用，可引起心率减
慢。
5.【答案】D。解析：该药物能使眼外骨骼肌短暂收缩，引起眼内压升高，故禁用于青光眼。

1.【单选题】麻黄碱短期内用药数次后效应降低，称为：()《药理学》
A.习惯性
B.急性耐受性
C.成瘾性
D.抗药性
E.以上都不对
2.【单选题】关于停药症状的描述，正确的是：()《药理学》
A.重复给药时机体对药物的反应性降低
B.长期用药后机体对药物的反应性增强
C.连续用药后机体对药物产生依赖性
D.长期用药后出现中毒症状
E.长期用药后突然停药时出现的症状
3.【单选题】病原微生物对抗菌药的耐受性降低的现象称为：()《药理学》
A.耐受性
B.耐药性
C.成瘾性
D.习惯性
E.快速耐受性
4.【单选题】关于消化道运动作用的描述，错误的是：()《生理学》
A.磨碎食物
B.使食物与消化液充分混合
C.使食物大分子水解成小分子
D.促进食物向前推进
5.【单选题】人唾液中除含唾液淀粉酶外还含：()《生理学》
A.凝乳酶
B.脂肪酶
C.溶菌酶
D.蛋白水解酶
1.【答案】B。解析：有的药物仅在应用很少几个剂量后就可迅速产生耐受性，这种现象称
急性耐受性
2.【答案】E。解析：患者在长期反复用药后突然停药可发生停药症状，如高血压患者长期
应用β肾上腺受体阻断药后，如果突然停药，血压及心率可反跳性升高，患者症状加重。因
此，长期用药的患者停药时必须逐渐减量至停药，可避免停药综合征的发生。
3.【答案】B。解析：耐药性是指病原体或肿瘤细胞对反复应用的化学治疗药物的敏感性降
低，也称抗药性。是因为长期反复应用抗菌药，特别是剂量不足时，病原体产生了抗菌药物
失活酶、改变了膜通透性而阻止抗菌药物的进入、改变了靶结构和代谢过程等。滥用抗菌药
物是病原体产生耐药性的重要原因。
4.【答案】C。解析：使食物大分子水解成小分子是化学性消化作用。
5.【答案】C。解析：唾液具有杀灭细菌和病毒作用，主要是通过溶菌酶和免疫球蛋白实现
的。

1.【单选题】十二指肠溃疡的好发部位( )。《解剖学》
A.降部
B.上部
C.水平部
D.升部
2.【单选题】胃窦是指( )。《解剖学》
A.幽门窦
B.幽门管
C.十二指肠球
D.幽门部
3.【单选题】不经肝门出入的结构是( )。《解剖学》
A.肝门静脉
B.肝固有动脉
C.肝管
D.肝静脉
4.【单选题】内部环境是指( )。《生理学》
A.细胞内液
B.细胞外液
C.组织液
D.血液
5.【单选题】下列生理过程中，不属于正反馈调节的是( )。《生理学》
A.分娩过程
B.血液凝固过程
C.减压反射
D.排尿反射
1.【答案】B。解析:十二指肠上部近侧与幽门相连接的一段，肠壁薄，粘膜光滑平坦，无环
状皱襞，又称十二指肠球部，是溃疡的好发部位。
2.【答案】D。解析:幽门部包括幽门管和幽门窦，临床将幽门部成为胃窦。
3.【答案】D。解析:肝门脏面有“H”形 3 条沟，有肝左、右管，肝固有动脉左、右支，肝
门静脉左、右支和肝的神经、淋巴管等，称为肝门。肝左、右管出肝脏后，汇合成肝总管，
又称肝管，故肝管不经肝门出入。
4.【答案】B。解析:内环境指围绕在多细胞动物体内细胞周围的体液，即细胞外液。
5.【答案】C。解析:血压升高时，减压反射通过抑制心脏和血管活动，使心脏活动减弱，血
管舒张，血压下降，故减压发射属于负反射。
1.【单选题】位于细胞核的为( )。《生理学》
A.染色体
B.核糖体
C.高尔基体
D.溶酶体
2.【单选题】人体的基本组织不包括( )。《解剖学》
A.上皮组织
B.结缔组织
C.神经组织
D.脂肪组织
3.【单选题】细胞增殖的周期中，S 期是指( )。《生理学》
A.DNA 合成前期
B.DNA 合成期
C.DNA 合成后期
D.分裂期
4.【单选题】椎管内麻醉的方法中，腰麻是将药物注入( )。《外科学》
A.蛛网膜下隙
B.硬膜下隙
C.硬膜外隙
D.蛛网膜外隙
5.【单选题】关节的基本结构中，不包括( )。《解剖学》
A.韧带
B.关节面
C.关节囊
D.关节腔
1.【答案】A。解析：细胞核的主要结构是核膜、染色质、核仁和核骨架。
2.【答案】D。解析：人体四大组织分别是：上皮组织、结缔组织、肌肉组织、神经组织。
3.【答案】B。解析：G1 期为 DNA 合成前期，S 期为 DNA 合成期，G2 期为 DNA 合成后期。
4.【答案】A。解析：腰麻又称脊髓麻醉，临床上称为腰麻，是将麻醉药注入蛛网膜下腔;硬
脊膜外麻醉简称硬膜外麻醉，是将药物注入硬膜外腔。
5.【答案】A。解析：关节基本结构包括：关节面，表面覆有关节软骨(多数为透明软骨)，具
有弹性，能承受负荷及吸收震荡。关节囊，由外层(纤维层)和内层(清膜层)所组成。滑膜不
覆盖关节软骨。关节腔由关节软骨和滑膜层所围成的腔隙，内含少量滑液，腔内为负压。辅
助结构:韧带有囊内、囊外韧带之分。关节盘，位于两关节面之间的纤维软骨板。关节唇 附
着于关节窝周缘的纤维软骨环。

1.【单选题】小肠不包括( )。《解剖学》
A.阑尾
B.空肠
C.回肠
D.十二指肠
2.【单选题】尿液产生的器官为( )。《生理学》
A.输尿管
B.尿道
C.肾
D.膀胱
3.【单选题】成人甲状腺分泌不足，可出现( )。《生理学》
A.呆小症
B.甲亢
C.粘液性水肿
D.地方性甲状腺
4.【单选题】三叉神经的分支中，不包括( )。《解剖学》
A.眼神经
B.上颌神经
C.视神经
D.下颌神经
5.【单选题】心脏的自律性产生的原因，是细胞膜( )自动去极化。《生理学》
A.4 期
B.3 期
C.2 期
D.1 期
1.【答案】A。解析：一般根据形态和结构变化分为三段，分别为十二指肠，空肠和回肠。
2.【答案】C。解析：产生尿液的器官为肾脏。
3.【答案】C。解析：甲减，即甲状腺功能减退症，是由于甲状腺激素缺乏，机体代谢活动
下降所引起的临床综合症，成人后发病的称为“成人甲减”，重者表现为粘液性水肿，故又
称为“粘液性水肿”。
4.【答案】C。解析：三叉神经感觉支又分为三支：眼支、上颌支和下颌支
5.【答案】A。解析：自律细胞动作电位 3 期末，达到复极最大电位后，4 期膜电位自动去
极化，当自动去极化达阈电位时，即爆发一个新的动作电位。4 期自动去极化是自律细胞产
生自动节律性兴奋的基础。

1.【单选题】人体内再生能力最强的细胞是：()《病理学》
A.生殖器官管腔被覆上皮
B.骨母细胞
C.肝细胞
D.软骨母细胞
E.间叶细胞
2.【单选题】细胞外基质层粘连蛋白在再生中的作用是：()《病理学》
A.促进上皮细胞增生,抑制纤维母细胞增生
B.抑制上皮细胞和纤维母细胞增生
C.抑制上皮细胞增生,促进纤维母细胞增生
D.促进上皮细胞和纤维母细胞增生
E.促进平滑肌细胞增生
3.【单选题】在创伤修复过程中对细胞生长与分化起调控的物质中,属于细胞外基质的是：()
《病理学》
A.血小板源性生长因子
B.肿瘤坏死因子
C.表皮生长因子
D.生长抑素
E.层粘连蛋白及纤维连接蛋白
4.【单选题】甲状腺功能减退症患者的体温表现为：()《生理学》
A.低热
B.正常
C.高热
D.偏低
5.【单选题】下列不是人体主要的内分泌腺的是：()《生理学》
A.下丘脑
B.肝脏
C.甲状腺
D.垂体
1.【答案】A。解析：人体内再生能力最强的细胞是生殖器官管腔被覆上皮。
2.【答案】A。解析：细胞外基质层粘连蛋白在再生中的作用是胞外基质层粘连蛋白在再生
中的作用是对细胞的粘附、移行和增殖均有影响，能促进上皮细胞增生,抑制纤维母细胞增
生。
3.【答案】E。解析：①蛋白聚糖，它们能够形成水性的胶状物，在这种胶状物中包埋有许
多其它的基质成分；②结构蛋白，如胶原和弹性蛋白，它们赋予细胞外基质一定的强度和韧
性；③粘着蛋白，又称纤维连接蛋白、纤粘蛋白，如纤粘连蛋白和层粘联蛋白，它们促使细
胞同基质结合。其中以胶原和蛋白聚糖为基本骨架在细胞表面形成纤维网状复合物,这种复
合物通过纤粘连蛋白或层粘连蛋白以及其他的连接分子直接与细胞表面受体连接;或附着到
受体上。由于受体多数是膜整合蛋白，并与细胞内的骨架蛋白相连，所以细胞外基质通过膜
整合蛋白将细胞外与细胞内连成了一个整体。
4.【答案】D。解析：甲状腺激素能影响基础体温，分泌功能低下的患者体温会比正常人低。
5.【答案】B。解析：肝脏属于外分泌腺体，可以合成并分泌胆汁。

1.【单选题】上下呼吸道的分界是：()《解剖学》
A.环状软骨
B.屈氏韧带
C.喉
D.气管
2.【单选题】关于胸膜的说法错误的是：()《解剖学》
A.是覆盖在肺表面、胸廓内面、膈上面及纵隔侧面的一薄层浆膜
B.可分为脏胸膜与壁胸膜两部
C.脏胸膜与壁胸膜之间是一个封闭的潜在性浆膜囊腔隙，即胸膜腔，内有少量浆液，可减少
呼吸时的摩擦。
D.左右胸膜腔互通
3.【单选题】胸膜隐窝的最低点是：()《解剖学》
A.胸膜顶
B.肋膈隐窝
C.肋纵膈隐窝
D.膈纵膈隐窝
4.【单选题】解热镇痛抗炎药是如何发挥解热作用的：()《药理学》
A.抑制中枢 PG 的合成
B.抑制外周 PG 的合成
C.抑制中枢 PG 的降解
D.促进中枢 PG 的合成
E.促进外周 PG 的降解
5.【单选题】以下属于主要用于解热镇痛，抗炎作用非常弱的药是：()《药理学》
A.阿司匹林
B.对乙酰氨基酚
C.布洛芬
D.吲哚美辛
E.双氯芬酸
1.【答案】A。解析：上下呼吸道的分界是环状软骨。上呼吸道包括鼻咽喉，下呼吸道包括
气管、支气管及以下。
2.【答案】D。解析：胸膜是衬覆于胸壁内面、膈上面和肺表面的一层浆膜，可分为脏胸膜
与壁胸膜两部。覆盖于肺表面的称脏胸膜，不仅附于肺表面，而且伸入肺叶间裂内。壁胸膜
贴附于胸壁内面、膈上面和纵膈表面。脏胸膜与壁胸膜在肺根处相互移行，移行处两层胸膜
重叠形成的三角形皱襞称肺韧带，脏胸膜与壁胸膜之间是一个封闭、狭窄、呈负压的腔隙，
即胸膜腔，实际上是潜在的腔隙，间隙内仅有少量浆液，可减少摩擦。由于左右二浆膜囊是
独立的，故左右胸膜腔互不相通。
3.【答案】B。解析：壁胸膜相互移行转折之处的胸膜腔，即使在深吸气时，肺缘也不能充
满此腔隙，胸膜腔的这一部分称胸膜隐窝。包括肋隐窝，肋纵隐窝和膈纵隐窝等。在肋胸腔
和膈胸膜转折处，称肋膈隐窝，此处是胸膜腔的最低位置，胸膜腔积液时，首先积聚于此。
4.【答案】A。解析：解热镇痛抗炎药的解热作用主要是通过抑制中枢神经系统内前列腺素(PG)
的生物合成。
5.【答案】B。解析：对乙酰氨基酚又名扑热息痛，其解热镇痛作用与阿司匹林相当，但抗
炎作用极弱。布洛芬具有明显的抗炎、解热、镇痛作用，临床上主要用于各种关节炎的治疗。
吲哚美辛有显著抗炎及解热作用，对炎性疼痛有明显镇痛效果。双氯芬酸为强效抗炎镇痛药。

1.关于除极型肌松药的说法，以下不正确的是：()(药理学)
A.代表药是琥珀胆碱
B.又称为非竞争型肌松药
C.可引起窒息、肌束震颤等不良反应
D.临床可用于辅助麻醉
E.过量可用新斯的明解救
2.激素的相互作用包括：()(生理学)
A.特异作用
B.高效作用
C.信使作用
D.拮抗作用
3.下列不属于腺垂体激素的是：()(生理学)
A.生长激素
B.黄体生成素
C.催乳素
D.抗利尿激素
4.年龄对药物的影响主要表现的说法错误的是：()(药理学)
A.新生儿和老年人体内药物代谢和肾脏排泄功能较低，大部分药物可能会有较强和更持久的
作用
B.药物效应靶点的敏感性发生改变
C.老年人的特殊生理因素(如心血管反射减弱)和病理因素(如体温过低)
D.机体组成发生变化。老年人脂肪在机体中所占比例增大，导致药物分布容积发生相应的改
变
E.老年人常需服用更多的药物，发生药物相互作用的概率不变
5.氯霉素引起“灰婴”综合征是由于哪个脏器的结合代谢能力低下导致的：()(药理学)
A.心
B.肝
C.脾
D.肺
E.肾
1.【答案】E。解析：琥珀胆碱进入体内后即可被血液和肝脏中的假性胆碱酯酶迅速水解为
琥珀酰单胆碱，肌松作用明显减弱，新斯的明会抑制假性胆碱酯酶的活性，从而水解琥珀胆
碱的量减少，所以肌松作用不能减弱反而加重，故不能用新斯的明解救除极化型肌松药过量。
2.【答案】D。解析：激素的一般作用包括，特异作用、高效作用、信使作用和一般作用(协
调，拮抗，允许)。
3.【答案】D。解析：抗利尿激素属于神经垂体储存的激素。
4.【答案】E。解析：年龄对药物作用的影响主要表现在：①新生儿和老年人体内药物代谢和肾
脏排泄功能较低，大部分药物可能会有较强和更持久的作用。②药物效应靶点的敏感性发生
改变。③老年人的特殊生理因素(如心血管反射减弱)和病理因素(如体温过低)。④机体组成发
生变化。老年人脂肪在机体中所占比例增大，导致药物分布容积发生相应的改变。⑤老年人常
需服用更多的药物，发生药物相互作用的概率相应增加。
5.【答案】B。解析：氯霉素引起“灰婴”综合征是由于肝脏的结合代谢能力低下导致氯霉
素在组织中蓄积而产生的毒性反应。

1.【单选题】动脉粥样硬化的最危险的并发症是：()《病理学》
A.斑块破裂
B.斑块内出血
C.粥瘤性溃疡
D.钙化
E.动脉瘤形成
2.【单选题】冠状动脉粥样硬化病变的最常见累及部位是：()《病理学》
A.左冠状动脉前降支
B.左冠状动脉旋支
C.右冠状动脉主干
D.左冠状动脉主干
E.右冠状动脉旋支
3.【单选题】某人，男，60 岁，长期患高血压病，忽一日，卧床不能自起，家人唤其，其无
反应，但眼睛可动，不能言语，手脚可无目的乱动。则此人可能的患病原因是：()《病理学》
A.精神分裂症
B.病毒损伤中枢神经
C.脑动脉粥样硬化、血压高时，血管破裂，从而损伤、干扰神经所致
D.神经中枢受到化脓性细菌的干扰
E.以上说法都不可能
4.【单选题】正常成年女性的体温比男性高约________℃。()《生理学》
A.0.03
B.0.3
C.2
D.3
5.【单选题】对机体能量代谢影响最大的因素是：()《生理学》
A.精神紧张
B.环境温度
C.肌肉活动
D.食物的特殊动力作用
1.【答案】E。解析：动脉粥样硬化的最危险的并发症是动脉瘤形成。动脉瘤破裂，可发生
致命性大出血。
2.【答案】A。解析：冠状动脉粥样硬化病变的最常见累及部位是左冠状动脉前降支。
3.【答案】C。解析：患者长期患有高血压病，引起脑动脉粥样硬化、血压高时，血管破裂，
从而损伤、干扰神经所可出现上述症状。
4.【答案】B。解析：纯记忆型题。女子的平均体温高于男子约 0.3℃。
5.【答案】C。解析：影响能量代谢的因素有肌肉活动、精神活动、食物的特殊动力作用和
环境温度等。其中肌肉活动对能量代谢的影响最为明显。

1.【单选题】小肠不包括( )。《解剖学》
A.阑尾
B.空肠
C.回肠
D.十二指肠
2.【单选题】麦氏点是指( )的体表投影。《解剖学》
A.胆囊低
B.阑尾根部
C.心尖
D.膀胱底
3.【单选题】尿液产生的器官为( )。《生理学》
A.输尿管
B.尿道
C.肾
D.膀胱
4.【单选题】成人甲状腺分泌不足，可出现( )。《生理学》
A.呆小症
B.甲亢
C.粘液性水肿
D.地方性甲状腺
5.【单选题】三叉神经的分支中，不包括( )。《解剖学》
A.眼神经
B.上颌神经
C.视神经
D.下颌神经
1.【答案】A。解析：一般根据形态和结构变化分为三段，分别为十二指肠，空肠和回肠。
2.【答案】B。解析：麦氏点，阑尾根部的体表投影，通常以脐与右侧髂前上棘连线的中、
外 1/3 交点为标志。麦氏点的压痛及反跳痛是临床上急性阑尾炎的重要体征。
3.【答案】C。解析：产生尿液的器官为肾脏。
4.【答案】C。解析：甲减，即甲状腺功能减退症，是由于甲状腺激素缺乏，机体代谢活动
下降所引起的临床综合症，成人后发病的称为“成人甲减”，重者表现为粘液性水肿，故又
称为“粘液性水肿”。
5.【答案】C。解析：三叉神经感觉支又分为三支：眼支、上颌支和下颌支。

1.【单选题】ABO 系统血型相同时进行输血，输血前( )。《内科学》
A.不做交叉配血
B.做交叉配血
C.鉴定 Rh 血型
D.直接输血
2.【单选题】心脏的自律性产生的原因，是细胞膜( )自动去极化。《生理学》
A.4 期
B.3 期
C.2 期
D.1 期
3.【单选题】左、右心房去极化过程的电位变化表现为( )。《诊断学》
A.T 波
B.QRS 波
C.P 波
D.ST 段
4.【单选题】一次呼气所呼出的气量为( )。《生理学》
A.潮气量
B.肺活量
C.时间肺活量
D.功能残气量
5.【单选题】胰腺的内分泌部产生( )。《生理学》
A.胰蛋白酶
B.胰淀粉酶
C.胰脂肪酶
D.胰岛素
1.【答案】B。解析：输血前不仅要用标准血清鉴定 ABO 血型，还要将供血者的红细胞与受
血者的血清，供血者的血清与受血者的红细胞做交叉配血实验，前者为主反应，后者为次反
应，只有主次反应均无凝集才可输血。输血前一定要做交叉配血实验，其目的一为复查血型，
二为发现亚型。
2.【答案】A。解析：自律细胞动作电位 3 期末，达到复极最大电位后，4 期膜电位自动去
极化，当自动去极化达阈电位时，即爆发一个新的动作电位。4 期自动去极化是自律细胞产
生自动节律性兴奋的基础。
3.【答案】C。解析：P 波：心脏的激动发源于窦房结，然后传导到达心房。P 波由心房除极
所产生，是每一波组中的第一波，它反映了左、右心房的除极过程。前半部分代表右房，后
半部分代表左房。QRS 波群：典型的 QRS 波群包括三个紧密相连的波，第一个向下的波称
为 Q 波，继 Q 波后的一个高尖的直立波称为 R 波，R 波后向下的波称为 S 波。因其紧密相
连，且反映了心室电激动过程，故统称为 QRS 波群。这个波群反映了左、右两心室的除极
过程。T 波：T 波位于 S-T 段之后，是一个比较低而占时较长的波，它是心室复极所产生的。
U 波：U 波位于 T 波之后，比较低小，其发生机理未完全明确。一般认为是心肌激动的“激
后电位”。
4.【答案】A。解析：潮气量：每次呼吸时，吸入或呼出的气体量。
5.【答案】D。解析： 胰腺分为外分泌腺和内分泌腺两部分。外分泌腺由腺泡和腺管组成，
腺泡分泌胰液，腺管是胰液排出的通道。胰液中含有碳酸氢钠、胰蛋白酶、脂肪酶、淀粉酶
等。胰液通过胰腺管排入十二指肠，有消化蛋白质、脂肪和糖的作用。内分泌腺由大小不同
的细胞团──胰岛所组成，分泌胰岛素，调节糖代谢。

1. 【单选题】血管壁的玻璃样改变性主要发生于( )。《病理学》
A.小动脉
B.中等动脉
C.大动脉
D.细动脉
2.【单选题】易发生干性坏疽的器官是( )。《病理学》
A.肺
B.四肢
C.心肌
D 肠道
3.【单选题】新生毛细血管、成纤维细胞长入血肿的过程称为( )。《病理学》
A.血凝块包裹
B.血肿机化
C.栓塞
D.化生
4.【单选题】下列哪一种细胞是化脓性炎症时的特征性细胞?( )《病理学》
A.浆细胞
B.郎罕氏巨细胞
C.嗜酸性白细胞
D 变性坏死的中性白细胞
5.【单选题】原位癌是指( )。《病理学》
A.未发生转移的癌
B.近基底膜外的上皮发生癌变
C.近表面上皮发生癌变
D.癌细胞仅限于上皮层内，尚未突破基底膜
1.【答案】D。解析：细小动脉壁玻璃样变，又称细小动脉硬化。常见于缓进型高血压和糖
尿病的肾、脑、脾等脏器的细小动脉。
2.【答案】B。解析：干性坏疽常见于动脉阻塞但静脉回流尚通畅的四肢末端。
3.【答案】B。解析：新生毛细血管、成纤维细胞长入血肿并取代的过程，称为血肿机化。
4.【答案】D。解析：脓液本质主要为坏死的白细胞。浆细胞见于浆液性炎，郎罕氏巨细胞
见于结核结节，嗜酸性白细胞主要见于寄生虫感染及过敏反应。
5.【答案】D。解析：原位癌一词通常用于上皮的病变，此项为原位癌的概念。

1. 【单选题】肿瘤组织分化愈高则( )。《病理学》
A.恶性程度愈高
B.转移愈早
C.恶性程度愈低
D.对放射治疗愈敏感
2.【单选题】下列哪一种不是间叶组织来源的肿瘤?( )《病理学》
A.乳头状瘤
B 血管瘤
C.脂肪瘤
D.平滑肌瘤
3.【单选题】从腹部中抽出的液体特征为：高比重，静置后凝固，混浊且呈黄色，其最可能
是下列何种疾病引起的?( )《诊断学》
A.右心衰竭
B.门脉性肝硬变
C 腹膜炎
D.肾小球肾炎
4.【单选题】炎症时炎细胞渗出的主要因素是( )。《病理学》
A.血管壁通透性增高
B 血管内压过高
C.血管壁严重受损使白细胞漏出
D.炎症介质的作用
5.【单选题】心脏的自律性产生的原因，是细胞膜( )自动去极化。《生理学》
A.4 期
B.3 期
C.2 期
D.1 期
1.【答案】C。解析：肿瘤组织分化越高，说明形态接近正常细胞，恶性程度越低;转移主要
与血管淋巴交通及毗邻脏器情况有关;放疗敏感性与肿瘤类型有关。
2.【答案】A。解析：乳头状瘤描述的是肿瘤形态。
3.【答案】C。解析：心源性和肾源性水肿，液体一般积聚在组织间隙，腹水主要可见于肝
硬化和腹膜炎，但二者一个是漏出液，一个是渗出液。比重高、色黄、浑浊易凝固者为渗出
液，主要有炎症引起;反之为漏出液，一般由血压或渗透压变化引起。
4.【答案】A。解析：血管通透性增加是导致炎症局部液体和蛋白渗出的重要原因。
5.【答案】A。解析：自律细胞动作电位 3 期末，达到复极最大电位后，4 期膜电位自动去
极化，当自动去极化达阈电位时，即爆发一个新的动作电位。4 期自动去极化是自律细胞产
生自动节律性兴奋的基础。

1.【单选题】绒毛心是指心外膜的( )。《病理学》
A.纤维素性炎
B 浆液性炎
C.化脓性炎
D.增生性炎
2.【单选题】炎性息肉的结构特点是( )。《病理学》
A.结缔组织增生而形成境界清楚的结节状病灶
B.淋巴细胞增生形成的结节状病灶
C.多核巨细胞行车的结节状病灶
D.粘膜上皮、腺体和肉芽组织增生并向粘膜表面突出的带蒂肿物
3.【单选题】患者，男，26 岁，肛旁脓肿破溃后流脓不断。人院检查，肛旁创口为外口，内
口与直肠相通，此病理通道是( )。《病理学》
A.空洞
B.瘘管
C.窦道
D.溃疡
4.【单选题】患者，男，7 岁，木刺扎手指后稍微有出血，两天后疼痛加剧，局部发热，手
指红肿并向掌部蔓延，与正常组织无明显界限，要首选考虑患者发生了( )。《病理学》
A.浆液性炎
B.纤维素性炎
C.蜂窝织炎
D.脓肿
5.【单选题】女性胃癌患者大网膜.卵巢上有多个癌结节，其最大可能是发生了( )。《病理学》
A.血道转移
B.癌细胞直接蔓延
C.淋巴道转移
D.种植性转移
1.【答案】A。解析：为心包浆膜发生的纤维素性炎。
2.【答案】B。解析：炎性息肉属于慢性炎症，一般产生在黏膜上称之。炎症灶内的浸润细
胞主要以单核细胞、淋巴细胞及浆细胞为主;修复有明显的成纤维细胞和血管内皮细胞的增
生，以及被覆上皮和腺上皮等实质细胞增生。
3.【答案】B。解析：坏死后形成的组织缺损。较深的缺损为溃疡;只开口于皮肤粘膜表面的
深在性盲道成为窦道;坏死后液化物排出，残留的空腔称为空洞;连接两个内脏器官或从内脏
器官通向体表的通道样缺损，成为瘘管。
4.【答案】C。解析：浆液性炎和纤维素性炎主要以渗出为主;脓肿会形成脓腔，小脓腔可形
成脓肿膜自行局限吸收消散;蜂窝织炎与周围组织界限不明显。
5.【答案】D。解析：腹腔内恶性肿瘤可脱落并多处播散种植在体腔其他器官表面。

1.【单选题】下列肿瘤中，哪一个最常有异位的激素分泌?( )《病理生理学》
A.肾细胞癌
B.骨肉瘤
C.乳腺硬癌
D.肺燕麦细胞癌
2.【单选题】下列属于成对的脑颅骨的是( )。《解剖学》
A.额骨
B.顶骨
C.枕骨
D.蝶骨
3.【单选题】下列项属于女性内生殖器管的是( )。《解剖学》
A.卵巢
B.输卵管
C.子宫
D.阴蒂
4.【单选题】造成眼球内斜视是由于损伤了( )。《解剖学》
A.上睑提肌
B.上斜肌
C 下斜肌
D 外直肌
5.【单选题】某患者瞳孔散大是由于损伤了( )。《解剖学》
A.展神经
B.动眼神经副交感纤维
C.面神经纤维
D.面神经运动纤维
1.【答案】A。解析：肾细胞癌起源于肾小管上皮，可产生异位激素和激素样物质。
2.【答案】B。解析：顶骨以矢状缝为分界，左右各一。
3.【答案】B。解析：卵巢、输卵管、子宫均为内生殖器，其中管性器官为输卵管。
4.【答案】D。解析：外直肌使瞳孔转向外侧，损伤时，眼球向内斜视。
5.【答案】B。解析：展神经支配外直肌，损伤可造成眼内斜视;动眼神经大部分为躯体运动
神经主要支配眼外肌，少量内脏运动纤维支配瞳孔括约肌和睫状肌，参与瞳孔对光反射和调
节反射;面神经为混合神经，主要与颜面表情肌、味觉及腺体分泌有关。

1.【单选题】一侧耳蜗神经核受损，将导致：()
A.同侧耳全聋
B.对侧耳全聋
C.两耳全聋
D.两耳听力均减弱
E.两耳听力均正常
2.【单选题】下列哪一项不属于眼球的屈光装置：()
A.角膜
B.玻璃体
C.房水
D.虹膜
E.晶状体
3.【单选题】关节的基本结构包括：()
A.关节盘、关节面、关节囊
B.关节囊、关节腔、关节面
C.关节面、副韧带、关节腔 D.关节腔、滑膜、关节面
E.关节头、关节凹、关节腔
4.【单选题】人体最重要的消化液是：()
A.唾液
B.胃液
C.胆汁
D.胰液
E.肠液
5.【单选题】氢化可的松的主要作用是：()
A.降低血糖
B.减少嗜酸性粒细胞和淋巴细胞
C.减少体内水的排出
D.减少血小板和红细胞
E.激活儿茶酚氧位甲基转移酶
1.【答案】A。解析：听神经将内耳中的感觉细胞(毛细胞)的讯息传递到大脑。一方面由耳蜗
神经(亦作听神经)所构成，负责传递听觉的讯息;另一方面则是前庭神经，传递平衡的讯息。
受损会导致耳聋及平衡失调。
2.【答案】D。解析：屈光系统包括角膜、玻璃体、房水、晶状体。
3.【答案】B。解析：基本结构包括关节面、关节囊、关节腔。辅助结构包括关节盘、关节
唇、韧带。
4.【答案】D。解析：胰液是人体内最重要，消化能力最强的消化液。
5.【答案】B。解析：氢化可的松可以使体内的血小板、红细胞、中性粒细胞、纤维蛋白原
增多，使淋巴细胞、嗜酸性细胞、嗜碱性细胞减少。

1. 【单选题】用已知 B 型人的血液与待测者血液做交叉配血，若主反应凝集，次反应不凝
集，则待测者的血型是：()《生理学》
A.B 型
B.O 型
C.A 型
D.AB 型
E.Rh 阴性
2. 【单选题】人体大量饮清水后尿量增多，主要是由于：()《生理学》
A.肾小球滤过率增加
B.血浆胶体渗透压降低
C.抗利尿激素分泌减少
D.醛固酮分泌减少
E.囊内压降低
3. 【单选题】衡量组织兴奋性的指标是：()《生理学》
A.动作电位
B.阈电位
C.肌肉收缩或腺体分泌
D.阈强度
E.静息电位
4. 【单选题】能在无生命培养基上生长的最小微生物是：()《微生物》
A.细菌
B.真菌
C.衣原体
D.支原体
E.立克次体
5. 【单选题】病原菌侵入血流并在其中大量繁殖，造成机体严重损伤，引起严重的症状称
为：()《病理学》
A.毒血症
B.菌血症
C.败血症
D.脓毒血症
E.病毒血症
1.【答案】B。解析：待测者是受血者，B 型血是供血者。主反应为待测者血清与 B 型血供
血者细胞(抗原 B)混合，主反应凝集，说明待测者血清有抗 B 抗体，待测者可能是 A 型血或 O
型血。次反应为待测者细胞与 B 型血供血者血清(抗体 A)混合，次反应不凝集说明待测者细
胞表面不含 A 抗原，肯定不是 A 型血。所以待测者为 O 型血。
2.【答案】C。解析：大量饮清水后，体液被稀释，血浆晶体渗透压降低，血管升压素释放
减少或停止，肾小管和集合管对水的重吸收减少，尿量增加，尿液被稀释。饮用大量清水引
起尿量增多的现象，称为水利尿。
3.【答案】D。解析：细胞兴奋性高低可用刺激的阈值大小来衡量。阈值愈小，兴奋性就愈
高;阈值愈大，兴奋性则愈低。
4.【答案】D。解析：支原体是一类缺乏细胞壁、呈高度多形性、能通过滤菌器、在无生命
培养基中能生长繁殖的最小原核细胞型微生物。
5.【答案】C。解析：(1)菌血症：细菌由局部病灶入血，全身无中毒症状，但从血液中可查
到细菌，称为菌血症。一些炎症性疾病的早期有菌血症，如大叶性肺炎和流行性脑脊髓膜炎。
在菌血症阶段，肝、脾和骨髓的吞噬细胞可清除细菌。
(2)毒血症：细菌的毒性产物或毒素被吸收入血称为毒血症。临床上出现高热和寒战等中毒
症状，同时伴有心、肝、肾等实质细胞的变性或坏死，严重时出现。
(3)败血症：细菌由局部病灶入血后，大量繁殖并产生毒素，引起全身中毒症状和病理变化，
称为败血症。败血症除有毒血症的临床表现外，还常出现皮肤和黏膜的多发性出血斑点，以
及脾脏和淋巴结肿大等。此时血液中常可培养出病原菌。
(4)脓毒败血症：化脓菌所引起的败血症可进一步发展成为脓毒败血症。脓毒败血症是指化
脓菌除产生败血症的表现外，可在全身一些脏器中出现多发性栓塞性脓肿，或称转移性脓肿。
显微镜下小脓肿中央的小血管或毛细血管中可见细菌菌落，周围大量中性粒细胞局限性浸润
并伴有局部组织的化脓性溶解破坏。

1.【单选题】免疫系统包括：()
A.胸腺、骨髓
B.T 细胞、B 细胞
C.免疫器官、免疫细胞
D.免疫器官、免疫分子
E.免疫器官、免疫细胞、免疫分子
2.【单选题】杀灭细菌芽孢最有效的方法是：()
A.煮沸法
B.巴氏消毒法
C.高压蒸汽灭菌法
D.紫外线照射
E.90%乙醇消毒
3.【单选题】被狂犬咬伤的伤口最好采用：()
A.弱酸冲洗
B.20%肥皂水冲洗
C.H2O2 冲洗
D.食醋冲洗
E.90%乙醇冲洗
4.【单选题】下列哪一类水、电解质紊乱最容易发生休克：()
A.低渗性脱水
B.高渗性脱水
C.等渗性脱水
D.水中毒
E.低钾血症
5.【单选题】DIC 最主要的病理特征是：()
A.大量微血栓形成
B.凝血功能失常
C.纤溶过程亢进
D.凝血物质大量消耗
E.溶血性贫血
1.【答案】E。解析：免疫系统具有免疫监视、防御、调控的作用。这个系统由免疫器官(骨
髓、脾脏、淋巴结、扁桃体、小肠集合淋巴结、阑尾、胸腺等)、免疫细胞(淋巴细胞、单核
吞噬细胞、中性粒细胞、嗜碱粒细胞、嗜酸粒细胞、肥大细胞、血小板(因为血小板里有 IgG)
等)，以及免疫活性物质(抗体、溶菌酶、补体、免疫球蛋白、干扰素、白细胞介素、肿瘤坏
死因子等细胞因子)组成。
2.【答案】C。解析：高压蒸汽灭菌法是可杀灭包括芽胞在内的所有微生物的一种灭菌方法，
是灭菌效果中最好的。适用于普通培养基、生理盐水、手术器械、玻璃容器及注射器、敷料
等物品的灭菌。
3.【答案】B。解析：被动物咬伤或抓伤后，应立即用 20%的肥皂水反复冲洗伤口，伤口较
深者需用导管伸入，以肥皂水持续灌注清洗，力求去除狗涎，挤出污血。一般不缝合包扎伤
口，必要时使用抗菌药物，伤口深时还要使用破伤风抗毒素。
4.【答案】A。解析：低渗性脱水的主要特点是细胞外液量减少。由于丢失的主要是细胞外
液，严重者细胞外液量将显著下降，同时由于低渗状态，水分可从细胞外液向渗透压相对较
高的细胞内转移，从而进一步减少细胞外液量，并且因为液体的转移，致使血容量进一步减
少，故容易发生低血容量性休克。
5.【答案】B。解析：弥散性血管内凝血是指在某些致病因子的作用下，大量促凝物质入血，
凝血因子和血小板被激活，使凝血酶增多，微循环中形成广泛的微血栓，继而因凝血因子和
血小板大量消耗，引起继发性纤维蛋白溶解功能增强，机体出现以止、凝血功能障碍为特征
的病理生理过程。主要临床表现为出血、休克、器官功能障碍和微血管病性溶血性贫血等，
是一种危重的综合征。

1.【单选题】不易由低镁血症引起的症状是：()
A.四肢肌肉震颤
B.癫痈发作
C.血压降低
D.心律失常
E.低钙血症和低钾血症
2.【单选题】急性代谢性酸中毒时机体最主要的代偿方式是：()
A.细胞外液缓冲
B.细胞内液缓冲
C.呼吸代偿
D.肾脏代偿
E.骨骼代偿
3.【单选题】影响动脉血氧分压高低的主要因素是：()
A.血红蛋白的含量
B.组织供血
C.血红蛋白与氧的亲和力
D.肺呼吸功能
E.线粒体氧化磷酸化酶活性
4.【单选题】引起人体发热的最常见的病因是：()
A.淋巴因子
B.恶性肿瘤
C.变态反应
D.细菌感染
E.病毒感染
5.【单选题】检查发现病人胸廓的前后径等于横径，肋间隙增宽，应考虑为：()
A.扁平胸
B.鸡胸
C.正常胸廓
D.漏斗胸
E.桶状胸
1.【答案】C。解析：低镁血症时易伴发高血压，主要原因是：血管平滑肌细胞内钙含量增
高，使血管收缩，外周血管阻力增大。此外，低镁还可增强儿茶酚胺等缩血管物质的收缩血
管作用，从而引起血压升高。
2.【答案】D。解析：最早发生的为呼吸代偿，最主要的代偿方式为肾脏代偿。
3.【答案】D。解析：动脉血氧分压(PaO2)正常约为 100mmHg，其高低主要取决于吸入气的
氧分压和肺的通气与弥散功能。
4.【答案】D。解析：革兰阳性细菌感染是常见的发热原因。
5.【答案】E。解析：桶状胸为胸廓前后径增加，有时与左右径几乎相等，甚或超过左右径，
故呈圆桶状。肋骨的斜度变小，其与脊柱的夹角常大于 45°。肋间隙增宽且饱满。腹上角
增大，且呼吸时改变不明显。见于严重慢性阻塞性肺疾病患者，亦可发生于老年或矮胖体型
者。

1. 【单选题】以下关于病原体试验检查方法的说法正确的是：()《诊断学》
A.病原体特异性抗原检测是用已知病原体的抗原检测患者血清中相应抗体以诊断感染性疾
病
B.临床标本含有一定浓度的抗菌物质，以致分离培养可为阴性，此时镜检所见往往可能在诊
断上起重要作用
C.鉴定细菌时不需要作抗生素药物敏感性试验
D.对于标本进行分离培养为阴性时，不需要进行镜检诊断
2. 【单选题】以下说法错误的是：()《诊断学》
A.抗菌药物是目前临床上使用最为广泛的药物
B.目前临床感染的病原微生物以革兰阳性菌居多
C.对某种抗菌药物敏感的细菌变成对该药物耐受的变异称为耐药性变异
D.革兰阴性菌包括铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、肠杆菌属细菌等
3. 【单选题】下列不属于细菌耐药机制的是：()《诊断学》
A.细菌生物膜的形成
B.产生灭活抗生素的水解酶和钝化酶等
C.细菌抗生素作用靶位的改变
D.药物浓度的改变
4. 【单选题】在细胞膜的物质转运中，Na+跨膜转运的方式是：()《生理学》
A.单纯扩散和易化扩散
B.单纯扩散和主动转运
C.易化扩散和出胞或入胞
D.易化扩散和主动转运
5. 【单选题】Na+和 K+浓度差的形成和维持是由于：()《生理学》
A.膜上 Ca2+泵的作用
B.膜兴奋时 Na+通透性增加
C.膜上 Na+泵的作用
D.膜安静时 K+通透性大
1.【答案】B。解析：血清学实验是用已知病原体的抗原检测患者血清中相应抗体以诊断感
染性疾病;鉴定细菌时需要作抗生素药物敏感性试验;临床标本中常含有一定浓度的抗菌物质，
以致分离培养可为阴性，此时镜检所见往往可能在诊断上起重要作用。
2.【答案】B。解析：目前临床感染的病原微生物以革兰阴性菌居多，约占六成。
3.【答案】D。解析：抗生素类药物的不合理使用会增加细菌耐药的可能性，但不是细菌产
生耐药性的机制。
4.【答案】D。解析：Na+跨膜转运的方式有两种：一是从细胞内出来通过 Na+泵主动转运;
二是进入细胞内通过经通道的易化扩散。
5.【答案】C。

1.【单选题】关于胰岛的正确叙述是( )。《解剖学》
A.属内分泌器官
B.为散在于胰腺泡之间的细胞团
C.分泌物经胰管排入十二指肠
D.分泌胰岛液助消化
2.【单选题】胸骨属于( )。《解剖学》
A.长骨
B.短骨
C.扁骨
D.不规则骨
3.【单选题】关于坐骨神经，说法正确的是( )。《解剖学》
A.是腰从的一个重要分支
B.经坐骨结节与大转子之间下降
C.在腘窝下方分为胫神经和腓总神经
D.胫神经经内踝前方入足底
4.【单选题】巨幼红细胞贫血是由于缺少( )。《诊断学》
A.铁
B.铁和蛋白质
C.维生素 B12 和叶酸
D.促红细胞生成素
5.【单选题】正常的呼吸节律中枢位于( )。《生理学》
A.大脑
B.下丘脑
C.延髓
D.脑桥
1.【答案】B。解析：胰岛属内分泌组织，不是器官，为散在于胰腺实质内的细胞团,主要分
泌可调节血糖的激素。C、D 是胰液的作用，属于胰腺的外分泌功能。
2.【答案】C。解析：胸骨属于扁骨。
3.【答案】B。解析：坐骨神经为骶丛的分支;经坐骨结节与大转子之间下降;在腘窝上角分为
胫神经和腓总神经;胫神经经内踝后方入足底。
4.【答案】C。解析：巨幼红细胞贫血是由于缺少维生素 B12 和叶酸。
5.【答案】C。解析：呼吸节律中枢位于延髓。

1. 【单选题】以下说法错误的是：()《诊断学》
A.肝细胞损害时血清总蛋白及清蛋白含量增高
B.蛋白质摄入不足或者营养不良的患者血清总蛋白及清蛋白含量降低
C.肝硬化患者血清总蛋白及球蛋白含量增高
D.自身免疫性疾病患者血清总蛋白及球蛋白含量增高
2.【单选题】以下关于 A/G 的说法错误的是：()《诊断学》
A.清蛋白降低或球蛋白增高都可以引起 A/G 倒置
B.A/G 是指球蛋白与清蛋白的比值
C.A/G 倒置的情况见于严重肝功能损伤以及 M 蛋白血症
D.血清蛋白 A/G 倒置主要提示免疫状态过高
3.【单选题】下列关于血氨测定的说法错误的是：()《诊断学》
A.肝性脑病是由于氨在中枢神经系统的蓄积所致
B.肝脏分解尿素是保证血氨正常的关键
C.肝硬化时可引起肝性脑病
D.氨可以形成铵盐随尿排出体外
4.【单选题】以下哪种药物中毒可用新斯的明来解救： ()《药理学》
A.毛果芸香碱
B.琥珀胆碱
C.筒箭毒碱
D.敌敌畏
E.毒扁豆碱
5.【单选题】解救琥珀胆碱过量中毒的药物是：()《药理学》
A 加兰他敏.
B.新斯的明
C.乙酰胆碱
D.解磷定
E.以上都不是
1.【答案】A。解析：大多数血浆蛋白均在肝脏合成，当肝组织广泛破坏时，血浆蛋白质合
成减少，清蛋白是正常人体血清中的主要蛋白质组分，血清总蛋白降低一般与清蛋白减少相
平行，因此 A 选项错误;营养不良、消耗增加等都会导致血清总蛋白及清蛋白含量降低，因
此 B 选项正确;总蛋白含量减去清蛋白含量，即为球蛋白含量，球蛋白主要包括免疫球蛋白
和补体、酶类球蛋白等，慢性肝脏疾病、自身免疫性疾病、慢性炎症与慢性感染时血清总蛋
白及球蛋白含量增高，因此 C、D 选项正确。
2.【答案】B。解析：A/G 是清蛋白与球蛋白的比值，因此 B 选项错误。
3.【答案】B。解析：肝脏是唯一能解除氨毒性的器官，大部分氨在肝内通过鸟氨酸循环生
成尿素，经肾脏排出体外，因此 B 选项错误。
4.【答案】C。解析：这类药物能与 ACh 竞争神经肌肉接头的 NM 胆碱受体，但不激动受体，
能竞争性阻断 ACh 的除极化作用，使骨骼肌松弛。抗胆碱酯酶药可拮抗其肌松作用，故过
量可用适量的新斯的明解救。
5.【答案】E。解析：琥珀胆碱过量的解救。琥珀胆碱在体内即可被血液和肝脏中的假性 AChE
迅速水解。新斯的明是抗 AChE 而增强骨骼肌张力的，故不能解救琥珀胆碱的中毒。目前尚
无解救药，一旦呼吸麻痹需人工呼吸或使用呼吸机。

1.【单选题】肌的形态分类不包括： ()《解剖学》
A.长肌
B.短肌
C.扁肌
D.轮匝肌
E.开大肌
2.【单选题】肌的辅助结构是：()《解剖学》
A.腱膜
B.肌腱
C.腱划
D.肌膜
E.腱鞘
3.【单选题】滑膜囊：()《解剖学》
A.为封闭的结缔组织囊
B.囊腔内含少量滑液
C.可与关节腔相通
D.内有滑液，起减少摩擦的作用
E.以上都对
4.【单选题】加拉碘胺属于： ()《药理学》
A.缩瞳药
B.非除极化型肌松药
C.除极化型肌松药
D.扩瞳药
E.神经节阻断药
5.【单选题】竞争型骨骼肌松弛药是：()《药理学》
A.筒箭毒碱
B.美加明
C.咪噻芬
D.琥珀胆碱
E.毒扁豆碱
1.【答案】E。解析：人类的骨骼肌若按照形态来分类，可分成四类：长、肌、短肌、扁肌、
轮匝肌。
2.【答案】E。解析：肌的辅助结构是筋膜、腱鞘和滑液囊、滑液囊。
3.【答案】E。解析：滑膜囊是一密闭的结缔组织扁囊，有的与关节腔相通，有的则独立存
在，其大小由直径几毫米至几厘米。囊腔内含少量滑液。多存在于皮肤、肌肉、肌腱、韧带
与骨面之间，其作用为增加滑润、减少摩擦、促进运动的灵活性。临床上常见的滑膜囊炎即
发生于此。
4.【答案】B。解析：加拉碘胺属于非除极化型肌松药。
5.【答案】A。解析：本类药物多为天然生物碱及其类似物，化学上属苄基异喹啉类，主要
有筒箭毒碱、阿曲库铵、多库铵和米库铵等药;类固醇铵类，主要包括潘库铵、哌库铵、罗
库铵和维库铵等药。由于体内过程不同，它们在起效时间和维持时间上存在差异。筒箭毒碱
为经典药物，但其作用时间较长，用药后作用不易逆转，副作用多，目前临床已少用。

1.【单选题】动脉粥样硬化对人体危害最大的动脉是：()《病理学》
A.大动脉
B.中动脉
C.小动脉
D.细动脉
2.【单选题】下列哪项不是 AS 的危险因素：()《病理学》
A.高胆固醇血症
B.糖尿病
C.吸烟
D.甲亢
3.【多选题】下列哪项是 AS 的危险因素：()《病理学》
A.高胆固醇血症
B.糖尿病
C.吸烟
D.高血压
4.【单选题】下列叙述正确的是：()《生理学》
A.新陈代谢是生命的基本特征之一
B.新陈代谢一般就是指我们说的合成代谢
C.新陈代谢就是能量代谢
D.新陈代谢就是物质代谢
E.能量代谢包括合成代谢和分解代谢
5.【单选题】机体最主要的能源物质是：()《生理学》
A.葡萄糖
B.蛋白质
C.脂肪
D.氨基酸
E.ATP
1.【答案】B。解析：AS 的基本病变是脂质的沉积，内膜灶化纤维化和粥样板块的形成，引
起相应器官的缺血性变化，其中以冠状动脉(中动脉)最为严重。
2.【答案】D。解析：甲状腺功能亢进时学胆固醇低于正常值，LDL 水平降低，降低了发生 AS
的危险。
3.【答案】ACDB。解析：动脉粥样硬化主要危险因素：
(一)年龄、性别：本病临床上多见于 40 岁以上的中、老年人，49 岁以后进展较快，但在一
些青壮年人甚至儿童的尸检中，也曾发现他拉的动脉有早期的粥样硬化病变，提示这时病变
已开始。近年来，临床的发病年龄有年轻化趋势。男性与女性相比，女性的发病率较低，但
在更年期后发病率增加。年龄和性别属于不可改变的危险因素。
(二)血脂异常：血脂代谢异常是动脉粥样硬化最重要的危险因素。总胆固醇、甘油三酯、低
密度脂蛋白或极低密度脂蛋白增高，相应的载脂蛋白 B 增高;高密度脂蛋白减低，载脂蛋白 A
降低都被认为是危险因素。此外脂蛋白(a)增高也可能是独立危险因素。
(三)高血压：血压增高与本病关系密切。60%-70%的冠状动脉粥样硬化患者有高血压，高血
压患者患本病较血压正常者高 3-4 倍。收缩压和舒张压增高都与本病密切相关。研究证明高
血压时血流对血管壁的机械性压力和冲击作用，引起血管内皮的损伤和功能障碍，使内膜对
脂质的通透性增加。脂质蛋白渗入内膜，单核细胞黏附并迁入内膜，血小板的黏附以及中膜
平滑肌细胞迁入内膜等变化，均可促进 AS 的发生。
(四)吸烟：吸烟者与不吸烟者比较，本病的发病率和病死率增高 2-6 倍，且与每日吸烟的支
数呈正比。被动吸烟也是危险因素。
(五)其他的危险因素：肥胖;从事体力活动少，脑力活动紧张，经常有工作紧迫感者;西方的
饮食方式：常进较高热量、含较多动物性脂肪、胆固醇、糖和盐的食物者;遗传因素：家族
中有在年龄<50 岁时患本病者，其近亲得病的机会可 5 倍于无这种情况的家族;性情急躁、好
胜心和竞争性强、不善于劳逸结合的性格者。
4.【答案】A。解析：新陈代谢是生命基本特征之一，包括合成代谢和分解代谢两个方面。
机体的新陈代谢既有物质代谢又有能量的转化。生理学中通常将生物体内物质代谢过程中伴
随发生的能量的释放、转移、储存和利用称为能量代谢。
5.【答案】A。解析：机体的最主要物质是葡萄糖。

1.【单选题】在动脉粥样硬化的发病机制中，粥样斑块形成的首要条件是：()《病理学》
A.炎症细胞的额渗出
B.血脂的沉积及其氧化作用
C.平滑肌细胞反应
D.慢性、反复的血管内皮细胞损伤
2.【单选题】动脉粥样硬化症可见：()《病理学》
A.阿少夫细胞
B.噬神经细胞
C.泡沫细胞
D.类上皮细胞
3.【多选题】动脉粥样硬化斑块可发生：()《病理学》
A.出血
B.溃疡
C.动脉瘤
D.血栓形成
4.【单选题】体温是指： ()《生理学》
A.体表温度
B.体核温度
C.腋温
D.直肠温度
E.口腔温度：
5.【单选题】对体温描述正确的是：()《生理学》
A.清晨 2～6 小时体温最低，午后 1～6 小时最高
B.昼夜温差一般情况下可超过 1℃
C.男性的体温是高于女性的
D.女性排卵后体温逐渐降低
E.儿童的体温要比成年人的低
1.【答案】D。解析：根据动脉粥样硬化对的损伤-应答学说，慢性、反复的血管内皮细胞损
伤是所有动脉粥样硬化病发生的首要条件。
2.【答案】C。解析：泡沫细胞是动脉粥样硬化斑块内出现的特征性病理细胞，只要来源于
血液单核细胞与血管中膜的平滑肌细胞。
3.【答案】ABCD。解析：指纤维斑块和粥样斑块的基础上继发的病变：①斑块内出血：斑块
内新生的血管破裂形成血肿，血肿使斑块进一步隆起，甚至完全闭塞管腔，导致急性供血中
断;②斑块破裂：斑块表面的纤维帽破裂，粥样物自裂口逸入血流，遗留粥瘤样溃疡。排入
血流的坏死物质和脂质可形成胆固醇栓子，引起栓塞;③血栓形成：斑块破裂形成溃疡后，
由于胶原暴露，可促进血栓形成，引起动脉管腔阻塞，进而引起器官梗死;④钙化：在纤维
帽和粥瘤病灶内可见钙盐沉积，导致管壁变硬、变脆;⑤动脉瘤形成：严重的粥样斑块底部
的中膜平滑肌可发生不同程度的萎缩和弹性下降，在血管内压力的作用下，动脉壁局限性扩
张，形成动脉瘤。动脉瘤破裂可致大出血;⑥血管腔狭窄：弹力肌层动脉(中等动脉)可因粥样
斑块而导致管腔狭窄，引起所供应区域的血量减少，导致相应器官发生缺血性病变。
4.【答案】B。解析：体温是指体核温度。
5.【答案】A。解析：清晨 2～6 小时体温最低，午后 1～6 小时最高，昼夜温差波动一般<1
℃。成年女子的体温要比成年男子的体温高 0.3℃，并且排卵日最低。儿童的体温要比成年
人高。

1.【单选题】特发性心肌病中，最常见的类型是： ()《病理学》
A.克山病
B.限制性心肌病
C.扩张性心肌病
D.肥厚性心肌病
2.【单选题】引起水冲脉的疾病是：()《病理学》
A.二尖瓣关闭不签
B.主动脉瓣关闭不全
C.二尖瓣狭窄
D.主动脉瓣狭窄
3.【多选题】 亚急性心内膜炎可以发生：()《病理学》
A.心瓣膜变形
B.无菌性梗死
C.局灶性肾小球肾炎
D.osler 结节
4.【单选题】体温是指：()《生理学》
A.体表温度
B.体核温度
C.腋温
D.直肠温度
E.口腔温度：
5.【单选题】对体温描述正确的是：()《生理学》
A.清晨 2～6 小时体温最低，午后 1～6 小时最高
B.昼夜温差一般情况下可超过 1℃
C.男性的体温是高于女性的
D.女性排卵后体温逐渐降低
E.儿童的体温要比成年人的低
1.【答案】C。解析：扩张性心肌病又称充血性心肌病没事心肌病中最常见的类型，约占心
肌病的 90%。
2.【答案】B。解析：水冲脉(跳脉、速脉)脉搏骤起骤降，急促而有力，臂上举时尤为明显。
主要由于心室收缩时限缩短及末稍阻力减弱，而使收缩压增高，舒张压降低，脉压差增大所
致。常见于重症发热病，甲状腺机能亢进、情绪激动及其它使末稍血管扩张的疾患。在主动
脉瓣关闭不全、动脉导管未闭者此征尤为明显。
3.【答案】ABCD。解析：亚急性感染性心内膜炎主要病理变化有：①心脏：此病最常侵犯二
尖瓣和主动脉瓣，病变特点是常在有病变的瓣膜上形成赘生物，受累瓣膜易变形(A 对)，发
生溃疡和穿孔;②血管：由于细菌毒素和赘生物破裂脱落形成的栓子，引起动脉性栓塞和血
管炎。栓子不含菌或仅含极少的细菌，细菌毒力弱，常为无菌性梗死(B 对);③变态反应：因
微栓塞的发生引起局灶性肾小球肾炎(C 对)或弥漫性肾小球肾炎。皮肤出现红色、微隆起、
有压痛的小结节，称 Osler 小结(D 对);④败血症：脱落的微生物内有细菌，侵入血流后在血
流中繁殖，引起败血症。
4.【答案】B。解析：体温是指体核温度。
5.【答案】A。解析：清晨 2～6 小时体温最低，午后 1～6 小时最高，昼夜温差波动一般<1
℃。成年女子的体温要比成年男子的体温高 0.3℃，并且排卵日最低。儿童的体温要比成年
人高。

1.关于消化道运动作用的描述，下列说法错误的是：()(生理学)
A.磨碎食物
B.使食物与消化液充分混合
C.使食物大分子水解成小分子
D.使消化管内保持一定压力
2.药物代谢动力学(药动学)，研究机体对药物的作用，不包括：()(药理学)
A.药物的吸收
B.药物的分布
C.药物的代谢
D.药物的不良反应
3.药物在体内转运最常见的方式是：()(药理学)
A.简单扩散
B.易化扩散
C.主动转运
D.胞吞作用
4.实现肺通气的原动力是：()(生理学)
A.呼吸运动
B.肺泡气与大气压之差
C.胸膜腔内压
D.肺内压
E.肺回缩压
5.生理学中体内伴随物质代谢过程而发生的能量释放、转移、贮存和利用的过程叫做：()(生
理学)
A.自控调节
B.应激反应
C.能量代谢
D.反馈调节
1.【答案】C。解析：使食物大分子水解成小分子是化学性消化作用。
2.【答案】D。解析：药物代谢动力学(药动学)：研究机体对药物的作用，包括药物的吸收、
分布、代谢、排泄，以及体内药量或血浆药物浓度随时间变化的规律等。
3.【答案】A。解析：简单扩散是药物在体内转运最常见的方式。
4.【答案】A。解析：呼吸肌的收缩和舒张所引起的胸廓节律性扩张和缩小，即呼吸运动是
实现肺通气的原动力，肺泡气与外界大气之间的压力差是实现肺通气的直接动力。
5.【答案】C。解析：生理学中通常将生物体内物质代谢过程中伴随发生的能量的释放、转
移贮存和利用称为能量代谢。

1.前卤正常闭合时间应于：( )《解剖学》
A.6～8 个月
B.9～11 个月
C.12～18 个月
D.24～28 个月
E.3 岁
2.佝偻病活动早期主要症状为：( )《病理学》
A.神经精神症状
B.骨骼症状
C.肌肉松弛
D.语言落后
E.惊厥
3.不符合佝偻病临床表现是：( )《病理学》
A.方颅
B.枕秃
C.惊厥
D.易惊
E.多汗
4.维生素 D 缺乏性手足抽搐症惊厥治疗步骤应是：( )《药理学》
A.补钙—止惊—VitD
B.止惊—补钙—VitD
C.VitD—止惊—补钙
D.补钙—VitD—止惊
5.机体热能的主要来源：( )《生物化学》
A.蛋白质
B.脂肪
C.碳水化合物
D.维生素
E.水
1.【答案】C。解析：出生时前囟约为 1.5～2cm，1～1.5 岁闭合，也就是 12～18 个月。
2.【答案】A。解析：佝偻病活动早期的主要表现多为神经兴奋性增高的表现。
3.【答案】C。解析：佝偻病初期多为神经兴奋性增高的表现，如易激惹、烦闹、多汗、枕
秃等。激期会出现方颅。
4.【答案】B。解析：惊厥期应立即吸氧，迅速控制惊厥或喉痉挛。口服钙剂量治疗。急诊
情况控制后，按维生素 D 缺乏性佝偻病补充维生素 D。
5.【答案】C。解析：人们膳食中大约总热量的 60～70%来自碳水化物，16～25%来自脂肪，
10～14%来自蛋白质。所以，机体热能的主要来源是碳水化合物。

1.某患者上举手臂时肩胛骨呈翼状并伴有不适感，则此患者最有可能是________瘫痪：()《解
剖学》
A.胸大肌
B.胸小肌
C.前锯肌
D.胸横肌
2.喉软骨中唯一完整的软骨环是：()《解剖学》
A.甲状软骨
B.环状软骨
C.会厌软骨
D.杓状软骨
3.脂肪运输的枢纽是：()《生理学》
A.肝
B.肺
C.胃
D.小肠
4.外髓质部组织间液高渗是由________对 NaCl 的主动重吸收而形成的：()《生理学》
A.髓质集合管
B.髓袢升支细段
C.髓袢降支细段
D.髓袢升支粗段
5.急性普通型肝炎患者的肝脏病理表现最可能出现的是：()《病理学》
A.点状坏死
B.碎片状坏死
C.桥接坏死
D.大片坏死
1.【答案】C。解析：翼状肩胛是正常人的肩胛骨紧贴胸壁，这主要是由前锯肌和斜方肌的
协同收缩来完成的。如果前锯肌和斜方肌麻痹，就可使肩胛骨失去贴胸的作用力。当上臂运
动使肩胛骨旋转时，它就可以出现因脊柱缘失去牵拉而翘起，形成似蟋蟀翅膀的样的畸形，
所以临床据此特征而命名为翼状肩胛。
2.【答案】B。解析：环状软骨位于会咽部，两侧平对第六颈椎横突，是喉与气管、咽与食
管的分界标志，又可作为计数气管环和甲状腺触诊的标志。是人体内唯一一块完整的环行软
骨，对咽喉部形态保持有重要意义。
3.【答案】A。解析：消化吸收后的一部分脂肪进入肝脏，以后再转变为体脂而贮存。饥饿
时，贮存的体脂可先被运送到肝脏，然后进行分解。所以说肝脏是脂肪运输的枢纽。
4.【答案】D。解析：位于外髓部的髓袢升支粗段可主动重吸收 NaCl，而对水不易通透，造
成外髓部组织液的高渗。
5.【答案】A。解析：急性普通型肝炎的病理特点是肝细胞点灶状坏死。

1.心脏位于胸腔：()《解剖学》
A.前纵隔
B.中纵膈
C.后纵膈
D.右侧胸腔
2.关于心的外形描述不正确的是：()《解剖学》
A.心尖指向左前下方
B.心底大部分有左心房构成
C.心脏有胸肋面和膈面两面
D.心的下缘介于膈面与胸肋面之间，接近水平位，由左心室和心尖构成。
3.心脏的四条沟描述错误的是：()《解剖学》
A.冠状沟
B.前室间沟
C.后室间沟
D.前房间沟
4.生命的基本特征是：()《生理学》
A.新陈代谢
B.葡萄糖有氧氧化
C.糖酵解
D.应激反应
5.机体利用的能量来源不包括：()《生理学》
A.食物中的糖
B.脂肪
C.蛋白质
D.维生素
1.【答案】B。解析：心位于胸腔中纵膈内，约 2/3 在身体正中矢状面的左侧，1/3 在右侧。
2.【答案】D。解析：心的下缘介于膈面与胸肋面之间，接近水平位，由右心室和心尖构成。
3.【答案】D。解析：心脏有四条沟冠状沟，前室间沟和后室间沟和后房间沟。
4.【答案】A。解析：新陈代谢是生命的基本特征之一，其中又包括合成代谢和分解代谢两
个方面。合成代谢是指机体从外界摄取营养物质及分解代谢的部分产物和更新自身的组成成
分，并储存能量的过程。分解代谢是指机体分解自身的结构成分及体内储存的能源物质并释
放能量供机体进行各种功能活动和维持体温。可见，机体的新陈代谢既有物质代谢，又有能
量转化。
5.【答案】D。解析：机体利用的能量来源于食物中的糖、脂肪和蛋白质分子结构中蕴藏的
化学能。当这些营养物质被氧化分解时，碳氢键断裂释放出化学能。

1. 下列不属于条件反射的是： ()《生理学》
A.食物入口引起唾液分泌
B.狗听见敲饭盆的声音就过来吃饭
C.望梅止渴
D.谈起美食引起唾液分泌
2. 副交感神经节后纤维的递质是：()《生理学》
A.乙酰胆碱
B.去甲肾上腺素
C.5-羟色胺
D.多巴胺
3. 缝隙连接是神经元间电突触传递的结构基础，它普遍存在于：()《生理学》
A.外周神经内
B.交感神经内
C.中枢神经内
D.副交感神经内
4. 肝功能不良时，对下列哪种蛋白质的合成影响最小：()《诊断学》
A.免疫球蛋白
B.清蛋白
C.纤维蛋白
D.凝血酶原
E.Ⅷ.Ⅸ.Ⅹ
5. 肝脏合成最多的血浆蛋白是：()《诊断学》
A.α-球蛋白
B.β-球蛋白
C.清蛋白
D.纤维蛋白原
E.凝血酶原
1.【答案】A。解析：非条件反射亦称无条件反射，是外界刺激与有机体反应之间与生俱来
的固定神经联系。条件反射是指在一定条件下，外界刺激与有机体反应之间建立起来的暂时
神经联系，后天形成，有经典条件反射和操作性条件反射两种形式。非条件反射是条件反射
形成的基础。
2.【答案】A。解析：外周胆碱能纤维分布于自主神经节前纤维、大多数副交感神经节后纤
维、少数交感神经节后纤维(汗腺和骨骼肌舒血管)和运动神经纤维。外周肾上腺素能纤维分
布于交感神经节后纤维(除支配汗腺和骨骼肌血管纤维)。
3.【答案】C。解析：电突触传递一般为双向传递，由于其电阻低，因而传递速度快，几乎
不存在潜伏期。电突触传递广泛存在于中枢神经系统和视网膜中，主要发生在同类神经元之
间，具有促进同步化活动的功能。
4.【答案】A。解析：除γ-球蛋白由浆细胞合成外，几乎所有的其它血浆蛋白都是由肝脏合
成的，因此肝功能受损时，对免疫球蛋白(叩―球蛋白)影响最小，而其它各项合成均减少。
5.【答案】C。解析：肝脏利用氨基酸合成肝细胞自身的结构蛋白质，还能合成多种血浆蛋
白质(清蛋白.纤维蛋白原.凝血酶原及多种血浆蛋白质)，其中合成的量最多的是清蛋白。

1.人的基本生命中枢位于：()
A.延髓
B.脑桥
C.下丘脑
D.小脑
2.电刺激下丘脑防御反应区引起的舒血管效应主要见于：()
A.肝脏
B.肾脏
C.消化道
D.骨骼肌
3.不属于感受器的生理特征的是：()
A.需适宜的刺激
B.有感觉阈值
C.容易疲劳
D.有适应现象
4.在完整动物机体建立条件反射的关键步骤是：()
A.存在无关刺激
B.存在非条件刺激
C.没有干扰刺激
D.无关刺激与非条件刺激在时间上多次结合
5.条件反射的特点是：()
A.先天遗传而获得
B.一种初级的神经活动
C.种族共有的反射
D.后天训练而建立
1.【答案】A。解析：人体的基本位于延髓，包括心血管、呼吸、消化等;下丘脑的中枢调节
作用体现在体温调节、调节水平衡、调节摄食行为、调节腺垂体的功能、调节生物节律控制
影响情绪反应;大脑皮层边缘系统是自主神经的高级中枢，可调节内脏和血管活动。还与情
绪、摄食、性行为、学习记忆等有关。
2.【答案】D。解析：防御反应发生时，骨骼肌血管表现为舒张为主的效果。其余脏器的血
管表现为收缩效应。
3.【答案】C。解析：适应不同于疲劳，对某一刺激产生适应后，若增加新的刺激，又可引
起传入冲动的增加。
4.【答案】D。解析：条件反射的建立要求在时间上把某一无关刺激与非条件刺激结合多次，
一般条件刺激要先于非条件刺激而出现。
5.【答案】D。解析：条件反射是指在一定条件下，外界刺激与有机体反应之间建立起来的
暂时神经联系，后天形成，有经典条件反射和操作性条件反射两种形式。非条件反射是条件
反射形成的基础。

1.新生儿出生时平均头围：()《解剖学》
A.32～34 厘米
B.36 厘米
C.38 厘米
D.32 厘米
E.35 厘米
2.人乳喂养儿发生佝偻病较少或较轻的原因是：()《病理学》
A.人乳含 VitD
B.人乳含钙多
C.钙磷比例适宜
D.磷含量少
E.蛋白质适宜吸收
3.3～6 个月佝偻病患儿多见的骨骼改变：()《病理学》
A.方颅
B.串珠肋
C.肋膈沟
D.颅骨软化
E.O 型腿
4.输血时主要提供供血者的：()《生理学》
A.红细胞不被受血者红细胞所凝集 B.红细胞不被受血者血浆所凝集
C.血浆不使受血者血浆发生凝固 D.血浆不使受血者红细胞发生凝固
E.红细胞不发生叠连
5.肌牵张反射使：()《生理学》
A.伸肌和屈肌都收缩
B.同一关节的协同肌抑制
C.牵张肌的肌肉收缩
D.同一关节的拮抗肌兴奋
E.同一关节的所有肌肉收缩
1.【答案】A。解析：正常新生儿的头围是 32～34cm。
2.【答案】C。解析：母乳中含钙量虽低于牛乳，但钙磷比例(2：1)适宜，故其吸收率(50%～
70%)远高于牛乳(20%)。
3.【答案】D。解析：3～6 月龄以内婴儿佝偻病以颅骨改变为主，前囟边缘软，颅骨薄，轻
按有“乒乓球”样感觉。
4.【答案】B。解析：输入同型血后，红细胞发生凝集，主要是献血者的红细胞和受血者的
血清发生凝集。因此输血时主要提供供血者的红细胞不被受血者血浆所凝集。
5.【答案】C。解析：骨骼肌受到外力牵拉伸长时，能反射性地引起受牵拉的肌肉收缩，称
为牵张反射。
1.婴儿手足搐搦症主要死亡原因是：()《病理学》
A.惊厥
B.脑水肿
C.喉痉挛
D.呼吸衰竭
E.心力衰竭
2.婴儿手足搐搦症多发季节是：()《病理学》
A.冬末春初
B.春夏之交
C.秋季
D.冬季
E.四季无差异
3.心动周期中，在下列各时项中主动脉压力最低是在：()《生理学》
A.等容收缩期末
B.等容舒张期末
C.减慢射血期末
D.快速充盈期末
E.减慢充盈期末
4.心室肌的后负荷是：()《生理学》
A.心房压力
B.大动脉血压
C.快速射血期心室内压
D.减慢射血期心室内压
E.等容收缩期初心室内压
5.心肌的等长自身调节，通过改变下列哪个因素来调节心脏的泵血功能：()《生理学》
A.心肌初长度
B.肌小节初长度
C.心肌收缩能力
D.横桥连接数目
E.心室舒张末期容积
1.【答案】C。解析：喉痉挛多见于婴儿期，是婴儿手足搐搦症最常见的死亡原因。由于喉
部肌肉痉挛而出现呼吸困难，重者可致窒息死亡，应予以重视。
2.【答案】A。解析：婴儿手足搐搦症好发于冬末春初。
3.【答案】A。解析：主动脉压力最低是在等容收缩期末。等容收缩期末接下来就要射血了，
那么主动脉压才开始升高，所以等容收缩期末的时候主动脉压最低。
4.【答案】B。解析：心室肌的后负荷是指心肌收缩之后所遇到的阻力或负荷，又称压力负
荷。主动脉压、肺动脉压就是左、右心室的后负荷。所以说，心室肌的后负荷是指大动脉血
压。
5.【答案】C。解析：心肌收缩能力的调节是不受心肌初长度影响的调节方式，它是依靠影
响兴奋-收缩偶联的各环节而实现的，因此称其为等长调节。

1.心肌不能产生强直收缩，其原因是：()《生理学》
A.心肌是功能上的合胞体
B.心肌有自律性收缩
C.心肌呈“全或无”收缩
D.心肌有效不应期长
E.心肌肌浆网不发达，贮存的 Ca2+少
2.平均动脉压等于：()《生理学》
A.收缩压+脉压
B.舒张压+脉压
C.舒张压+脉压/3
D.收缩压+脉压/3
E.(收缩压-舒张压)/2
3.震颤麻痹的产生主要是出于：()《病理学》
A.黑质—纹状体胆碱能易化通路受损
B.黑质—纹状体胆碱能抑制通路受损
C.黑质多巴胺能使神经元通路受损
D.黑质—纹状体γ-氨基丁酸易化通路受损
E.黑质—纹状体γ-氨基丁酸抑制通路受损
4.下列萎缩中不属于病理萎缩的是：()《病理学》
A.晚期食管癌患者的肝
B.晚期原发性高血压病人的肾
C.老年妇女的卵巢
D.截瘫病人的双下肢
E.脑动脉粥样硬化患者的脑
5.为避免药物对胃肠道的刺激，多数解热镇痛药(肠溶制剂除外)宜：()《药理学》
A.空腹食用
B.餐前服用
C.餐后服用
D.睡前服用
1.【答案】D。解析：给骨骼肌两次或两次以上的阈上刺激，若后一次刺激落在了前一次刺
激的舒张期或收缩期，就会出现不完全强直收缩或完全强直收缩。而心肌细胞兴奋后有效不
应期长，在整个收缩期或舒张期的前期，都不能接受外来刺激，也就不会产生强直收缩。
2.【答案】C。解析：一个心动周期中动脉血压的平均值称为平均动脉压。平均动脉压=(收
缩压+2×舒张压)/3，也可表示为：平均动脉压=舒张压+1/3 脉压差。
3.【答案】A。解析：震颤麻痹是一种常见的神经系统变性疾病，老年人多见。产生主要是
由于黑质-纹状体胆碱能易化通路受损。
4.【答案】C。解析：老年妇女的卵巢萎缩属于生理性萎缩。
5.【答案】C。解析：为避免药物对胃肠道的刺激，多数解热镇痛药(肠溶制剂除外)宜在餐后
服药，不宜空腹服药。特别值得注意的是老年人、肝肾功能不全者、血小板减少症患者，以
及有出血倾向、上消化道出血或穿孔病史者应慎用或禁用。对有特异体质者，使用后可能发
生皮疹、血管性水肿、哮喘等反应，应当慎用。患有胃、十二指肠溃疡者应慎用或禁用。

1.某人血型为 O 型，则其血清中所含的抗体为：()《生理学》
A.抗 A
B.抗 B
C.抗 A 和抗 B
D.既无抗 A 也无抗 B
2.炎症最具特征性的变化是________其在局部发挥着重要的防御作用：()《病理学》
A.变质
B.渗出
C.增生
D.化生
3.组织损伤后，几乎不能恢复的是：()《生理学》
A.皮肤细胞
B.肠粘膜上皮细胞
C.软骨细胞
D.神经细胞
4.免疫缺陷最主要的特征是：()《病理学》
A.营养不良
B.对病原微生物感染的易感性增加
C.寄生虫病的发生率降低
D.超敏反应的发生率增高
5.病原菌侵入血液后，在其中繁殖并产生毒性代谢产物，引一起全身中毒症状称为：()《病
理学》
A.败血症
B.毒血症
C.菌血症
D.脓毒血症
1.【答案】C。解析：红细胞上仅有抗原 A 为 A 型，只有抗原 B 为 B 型，若同时存在 A 和 B
抗原则为 AB 型，这两种抗原俱无的为 O 型。
2.【答案】B。解析：以血管反应为中心的渗出病变是炎症最具特征性的变化。炎症时渗出
物内含有较高的蛋白质和较多的细胞成分以及他们的崩解产物，这些渗出的成分在炎症反应
中具有重要的防御作用，对消除并病原因子和有害物质起着积极作用。
3.【答案】D。解析：神经细胞受损后很难再生，神经细胞属于高度分化细胞，属于终末分
化细胞。本身无再生能力，而神经干细胞的数量极其少。不足以使其恢复。
4.【答案】B。解析：免疫缺陷是一种由于人体的免疫系统发育缺陷或免疫反应障碍致使人
体抗感染能力低下，临床表现为反复感染或严重感染性疾病。
5.【答案】A。解析：败血症是指致病菌或条件致病菌侵入血循环，并在血中生长繁殖，产
生毒素而发生的急性全身性感染。若侵入血流的细菌被人体防御机能所清除，无明显毒血症
症状时则称为菌血症。败血症伴有多发性脓肿而病程较长者称为脓毒血症。

1.在未发育成熟前，如果发生垂体功能减退，则会引起：()《病理学》
A.巨人症
B.肢端肥大症
C.侏儒症
D.佝偻病
2.关于乳腺纤维腺瘤，下列说法正确的是：()《病理学》
A.肿块生长缓慢，质硬，边界不清
B.皮肤呈橘皮样变化
C.晚期癌可随血液转移到远处
D.是一种良性肿瘤
3.下肢肌肉运动时节律性地压迫下肢静脉：()《生理学》
A.可驱使静脉内的血液向毛细血管方向流动
B.是人在立位时下肢静脉回流的惟一动力
C.可减少动脉和静脉之间的压力差
D.加速了静脉回流，减少组织液的生成
4.精子获能发生在：()《生理学》
A.曲细精管
B 附睾
C.输卵管
D.前列腺
5.肺通气的原动力来自：()《生理学》
A.肺的舒缩运动
B.呼吸肌的舒缩运动
C.弹性回缩
D.肺内压与胸内压之差
1.【答案】C。解析：垂体主要分泌生长激素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素，当垂体
功能减退时，较早出现的是生长激素的缺失，幼年时表现为侏儒症。当生长激素分泌过多，
幼儿期出现巨人症，成人为肢端肥大症。
2.【答案】D。解析：乳腺纤维腺瘤是由腺上皮和纤维组织两种成分混合组成的良性肿瘤，
好发于青年女性。肿块境界清楚，边缘整齐，表面光滑，富有弹性，无压痛，活动度较大，
与皮肤无粘连。
3.【答案】D。解析：下肢肌肉运动时节律性地压迫下肢静脉，可以加速静脉回流，减少组
织液生成。
4.【答案】C。解析：精子射入阴道后，经宫颈管进入子宫腔及输卵管腔，受生殖道分泌的α
和β淀粉酶作用，解除了精子顶体酶上的“去获能因子”，此时精子具有受精的能力。所以，
精子获能发生在输卵管。
5.【答案】B。解析：肺通气的原动力来自于呼吸肌的舒张和收缩运动。

1.下列因素中，与胸内压成因关系不大的是：()《生理学》
A.呼吸运动
B.密闭的胸膜腔
C.肺回缩力
D.肺内压
E.出生后胸廓的生长速度快于肺
2.CO2 在血液中运输的主要形式是：()《生理学》
A.直接溶解
B.碳酸氢盐
C.和水形成碳酸
D.硫酸氢盐
E.形成氨基甲酸血红蛋白
3.肝细胞内玻璃样变可见：()《病理学》
A.Aschoff body
B.Mallory body
C.Negri body
D.Russeu body
E.Verocay body
4.“虎斑心”是指心肌细胞已发生下列哪样病变的肉眼形态改变：()《病理学》
A.水肿
B.脂肪变性
C.黏液变性
D.淀粉样变性
E.色素蓄积
5.下列中不属于消化道平滑肌一般生理特征的是：()《生理学》
A.自动节律性
B.富有伸展性
C.持续性紧张
D.较高兴奋性
E.特异敏感性
1.【答案】A。解析：胸内压是指胸膜腔内的压力，正常人平静呼吸过程中胸内压都低于大
气压，故胸内压又称为胸内负压。胸内负压是出生后形成和逐渐加大的，出生后吸气入肺，
肺组织有弹性，在被动扩张时产生弹性回缩力，形成胸内负压，婴儿在发育过程中，胸廓的
发育速度比肺的发育速度快，造成胸廓的自然容积大于肺，由于胸膜腔内浆液分子的内聚力
作用和肺的弹性，肺被胸廓牵引不断扩大，肺的回缩力加大，因而胸内负压增加。胸内负压
形成的直接原因是肺的回缩力。胸内压=肺内压-肺的回缩力。
2.【答案】B。解析：CO2 主要以化学结合方式运输。化学结合运输的 CO2 分为两种形式：
氨基甲酰血红蛋白形式和 HCO3-的方式。HCO3-的方式占 CO2 运输总量的 88%。
3.【答案】B。解析：酒精性肝病时，肝细胞胞质中细胞中间丝前角蛋白变性，形成 Mallory
小体。Aschoff 小体见于风湿性心肌炎的心肌间质小血管旁。患狂犬病时海马和脑皮质锥体
细胞胞质中出现：Negri 小体。Russell 小体为浆细胞胞质粗面内质网中免疫球蛋白蓄积所形
成的。神经鞘瘤 AntoniA 区细胞细长，梭形，境界不清，核互相紧密平行排列呈栅栏状或不
完全的旋涡状，其间为无核粉染区域，共称 Verocay 小体。
4.【答案】B。解析：慢性中毒缺氧可引起心肌脂肪变，常累及左心室内膜下和乳头肌部位，
脂肪变心肌成黄色，与正常心肌的暗红色相间，形成红黄斑纹，称为虎斑心。
5.【答案】D。解析：消化道平滑肌的一般生理特征包括伸展性、紧张性、自动节律性、特
异敏感性。它的兴奋性低，收缩迟缓。

1.下列哪项是细胞死亡的主要形态学标记：()《病理学》
A.胞浆强嗜酸性染色
B.胞浆呈碎屑状颗粒状或空泡状
C.胞核固缩、碎裂、溶解
D.胞核着色加深，染色质增生
2.发生于纤维结缔组织及血管的病变，局部正常结构消失，形成颗粒状、小条状或小块状结
构、染色深红，这种病变最可能是：()《病理学》
A.纤维样坏死
B.玻璃样变性
C.粘液性变性
D.病理性钙化
3.延续性血栓形成的序列为：()《病理学》
A.白色血栓，混合血栓，红色血栓
B.混合血栓，红色血栓，白色血栓
C.红色血栓，白色血栓，混合血栓
D.混合血栓，白色血栓，红色血栓
4.属于癌前病变的是：()《病理学》
A.乳腺纤维腺瘤
B.十二指肠溃疡
C.外阴黏膜白斑上皮增生
D.子宫平滑肌瘤
5.肿瘤细胞的生长分数主要是指：()《病理学》
A.肿瘤细胞群体中处于有丝分裂期的细胞比例
B.肿瘤细胞群体中处于合成前、后期的细胞比例
C.肿瘤细胞群体中处于合成前期的细胞比例
D.肿瘤细胞群体中处于复制阶段的细胞比例
1.【答案】C。解析：核固缩、碎裂、溶解是细胞死亡的主要形态学标记。
2.【答案】A。解析：纤维素样坏死是发生在间质、胶原纤维和小血管壁的一种坏死。光镜
下，病变部位的组织结构消失，变为境界不甚清晰的颗粒状、小条或小块状无结构物质，呈
强嗜酸性，似纤维蛋白，有时纤维蛋白染色呈阳性，故称此为纤维蛋白样坏死。
3.【答案】A。解析：白色血栓是延续性血栓的头部，混合血栓是延续性血栓的体部，红色
血栓是延续性血栓的尾部。
4.【答案】C。解析：癌前病变本身不是恶性肿瘤，但有发展为恶性肿瘤的潜在可能。
5.【答案】D。解析：肿瘤细胞的生长分数主要是指肿瘤细胞群体中处于合成期细胞所占的
比例。

判断题
1. 亚急性感染性心内膜炎常在原有病变的瓣膜上形成赘生物，形成的赘生物不易脱落。()
《病理学》
2. 槟榔肝的特点不包括胆小管增生。()《病理学》
3. 甲状腺髓样癌患者常有家族史。()《病理学》
4. 面部“危险三角”是鼻根和双侧口角之间的三角区。()《解剖学》
5. 经直肠指诊判断前列腺是否肥大的关键结构是前列腺后中央。()《诊断学》
6. 正常情况下在体表的右肋下能触及肝脏下缘。()《诊断学》
7. 内环境是指细胞内液。()《生理学》
8. 影响气道阻力最重要的因素是呼吸道口径。()《生理学》
9. 长期大量应用糖皮质激素可引起肾上腺皮质增生。()《生理学》
10. 糖皮质激素抗炎作用的特点是抑制炎症反应，促进组织修复。()《药理学》
1.【答案】×。解析：亚急性感染性心内膜炎常在原有病变的瓣膜上形成赘生物，形成的赘
生物容易碎裂、脱落。
2.【答案】√。解析：槟榔肝是肝细胞脂肪变性和淤血造成的。
3.【答案】√。解析：女性，且年龄在 30～60 岁之间，有甲状腺、甲状旁腺及肾上腺肿瘤
家族史的人群是甲状腺髓样癌易患人群，应注意防范。
4.【答案】√。解析：面部危险三角区，通常指的是两侧口角至鼻根连线所形成的三角形区
域。通俗的说是从鼻根到两口角，这个区域是公认的危险区域。
5.【答案】×。解析：直肠指诊为简单而重要的诊断方法，在膀胱排空后进行。应注意前列
腺的界限、大小、质地。前列腺增生时，腺体可在长度或宽度上增大，或二者均有增大。
6.【答案】×。解析：正常情况下在体表的右肋下不能触及肝脏下缘。
7.【答案】×。解析：内环境是指细胞外液。
8.【答案】√。解析：气道口径是影响气道阻力的最重要因素。
9.【答案】×。解析：长期大量应用糖皮质激素可引起肾上腺皮质萎缩。
10.【答案】×。解析：糖皮质激素抗炎不抗菌，糖皮质激素类药物对病原体并无抑制，杀
灭作用，炎症反应是机体的一种防御功能，炎症后期的反应更是组织修复的重要过程，因此，
糖皮质激素在抑制炎症，减轻症状的同时，也降低机体的防御功能，可致感染扩散，阻碍创
口愈合。

1. 参与口腔内消化的是：()《生理学》
A.唾液淀粉酶
B.溶菌酶
C.唾液蛋白酶
D.唾液脂肪酶
2. 唾液中参与杀菌的物质为：()《生理学》
A.唾液淀粉酶
B.溶菌酶
C.碳酸氢盐
D.磷酸盐
3. 治疗窦性心律过缓的首选药是：()《药理学》
A.奎尼丁
B.阿托品
C.普萘洛尔
D.利多卡因
4. 强心苷中毒所致的快速型心律失常的最佳治疗药物是：()《药理学》
A.维拉帕米
B.胺碘酮
C.奎尼丁
D.苯妥英钠
5. 属于腹膜形成结构：()《解剖学》
A.子宫阔韧带
B.子宫圆韧带
C.网膜
D.子宫骶韧带
E.孔膜
1.【答案】A。解析：唾液里面只含有唾液淀粉酶一种消化酶。
2.【答案】B。解析：唾液中具有杀菌的物质为溶菌酶，具有杀菌防止口腔感染的作用。
3.【答案】B。解析：奎尼丁主要用于心房颤动;普萘洛尔是窦性心律过速的首选药;利多卡因
是室性心律失常的首选药。
4.【答案】D。解析：苯妥英钠和利多卡因对强心苷中毒所致的快速型心律失常非常有效;维
拉帕米是治疗室上性心动过速的首选药;奎尼丁主要用于心房颤动;胺碘酮是光谱抗心律失常
药。
5.【答案】C。解析：腹膜形成的结构主要是网膜、系膜、韧带、腹膜隐窝等。
1.下列不属于颅内占位性病变的是：(病理学)
A.脑水肿
B.脑出血
C.颅内出血
D.颅内肿瘤
2.小胶质细胞基本病变不包括：()(病理学)
A.噬神经细胞现象
B.卫星现象
C.小胶质细胞结节
D.格子细胞
3.下列哪个结构不在肝十二指肠韧带内：()(解剖学)
A.胆总管
B.肝固有动脉
C.肝静脉
D.肝门静脉
E.肺静脉
4.网膜孔：()(解剖学)
A.前界为肝十二肠韧带
B.后界为覆盖在下腔静脉表面的腹膜
C.上界为肝方叶
D.下界为十二指肠上部
E.孔向右网膜囊
5.影响心肌传导的主要因素是：()(生理学)
A.结构因素
B.心肌电生理特性
C.膜电位水平
D.离子类型
1.【答案】A。解析：脑水肿属于颅内容物体积增大。
2.【答案】B。解析：小胶质细胞并不是真正的胶质细胞，它实属单核巨噬细胞系统，各种
损伤均可导致其快速活化。常见病变有：使神经细胞现象、小胶质细胞结节、格子细胞。
3.【答案】C。解析：其双层腹膜内含肝固有动脉、门静脉主干、胆总管、淋巴结、淋巴管
及肝神经丛等。
4.【答案】A。解析：网膜孔是位于肝十二指肠韧带与后腹膜壁层之间的孔，是网膜囊与囊
外腹膜腔之间的唯一通道。前界为肝十二指肠韧带(小网膜游离缘)，后界为遮被下腔静脉的
腹膜，上界和下界分别是肝尾叶和十二指肠上部。正常的网膜孔可容一指伸入。
5.【答案】B。解析：心肌的传导性受结构和生理两个方面因素的影响，结构因素是相对固
定的，期决定因素为心肌细胞的直径;心肌细胞的电生理特性是影响心肌传导性的主要因素。

1.小脑幕切迹疝和枕骨大孔疝的区别是：()
A.前者瞳孔忽大忽小
B.前者意识障碍出现较晚
C.后者瞳孔先缩小后散大
D.后者可早期出现呼吸骤停
2.下列不属于脑水肿肉眼观特点的是：()
A.脑体积及重量增加
B.脑回宽而扁平，脑沟狭窄
C.灰质水肿明显
D.脑室缩小
3.小网膜位于：()
A.肝门至胃小弯之间
B.肝门至胃小弯和十二指肠上部之间
C.肝门至胃大弯之间
D.肝门至十二指肠上部之间
E.以上均非
4.仰卧位时，腹膜腔的最低处在：()
A.十二指肠下隐窝
B.乙状结肠间隐窝
C.肝肾隐窝
D.直肠膀胱陷凹
E.盲肠后
5.从生理学角度考虑，兴奋性是指：()
A.细胞在受刺激时发生反应的能力
B.细胞在受刺激时产生动作电位的过程
C.细胞在受刺激时发生反应的形式
D.细胞在受刺激时发生反应的过程
E.细胞在受刺激时发生反应的大小
1.【答案】D。解析：小脑幕切迹疝瞳孔先缩小后散大，意识障碍出现较早，呈进行性加重;
枕骨大孔疝瞳孔忽大忽小，由于距离延髓较近，可早期出现呼吸骤停。
2.【答案】C。解析：脑水肿肉眼观特点：脑体积及重量增加，脑回宽而扁平，脑沟狭窄。
白质水肿明显，脑室缩小，严重者伴脑疝形成。
3.【答案】B。解析：小网膜是连于肝门与胃小弯、十二指肠上部之间的双层腹膜结构，左
侧连于肝门与胃小弯之间的部分称肝胃韧带，内有胃左、右血管、胃左、右淋巴结、神经和
淋巴管等，右侧连于肝门与十二指肠上部之间的部分称肝十二指肠韧带，内有肝固有动脉、
胆总管、肝门静脉、神经和淋巴管走行，在十二指肠韧带的后方，用食指可探测到一孔洞，
叫网膜孔。
4.【答案】C。解析：肝右叶后下方与右肾之间的腹膜腔部位为肝肾隐窝，为仰卧位的最低
点。
5.【答案】A。解析：兴奋性是指机体的组织或者细胞接受刺激后发生反应的能力或者特性。

1.肿瘤诊断过程中，最重要的依据是：()(病理学)
A.分化程度
B.恶性程度
C.病理学检查
D.异型性
2.相对恶性肿瘤而言，良性肿瘤一般：()(病理学)
A.异型性小
B.分化程度低
C.恶性程度高
D.易转移、复发
3.下列关于恶性肿瘤的说法正确的是：()(病理学)
A.分化程度低，异型性小
B.分化程度高，异型性大
C.分化程度高，异型性小
D.分化程度低，异型性大
4.下列不属于钙三醇作用的是：()(生理学)
A.抑制小肠对钙的吸收
B.促进小肠对钙的吸收
C.促进钙沉积于骨
D.促进远曲小管对钙磷的吸收
5.关于钙三醇生成调节的说法错误的是：()(生理学)
A.受 PTH 的影响
B.受 1-α羟化酶活性的影响
C.高钙可促进其生成
D.可反馈性抑制 1-α羟化酶活性
1.【答案】C。解析：肿瘤的诊断需要做各种临床检查和实验室检查，其中病理学检查常常
是肿瘤诊断过程中决定性的一步。
2.【答案】A。解析：相对恶性肿瘤而言，良性肿瘤一般分化程度高，异型性小，恶性程度
小，且不常伴有转移，彻底切除后不复发或极少复发。
3.【答案】D。解析：分化程度指肿瘤组织与正常组织间的相似程度，而异型性则指肿瘤组
织与正常组织间的差异性。恶性肿瘤的分化程度低，而异型性较大，且恶性程度较高。
4.【答案】A。解析：钙三醇具有促进小肠粘膜上皮细胞吸收钙离子的作用。
5.【答案】C。解析：高钙会抑制钙三醇的生成。

1. 流行性感冒的病原体是：（）《医学微生物学》
A.流行性感冒杆菌
B.呼吸道合胞病毒
C.鼻病毒
D.流感病毒
2. 心脏内传导速度最快的部位是：（）《生理学》
A.窦房结
B.房室交界
C.心室肌
D.浦肯野纤维
3. 某患者血沉增快，若将该患者的红细胞置于正常人血浆中，则其血沉速度将：（）《生
理学》
A.正常
B.下降
C.增快
D.无变化
4. 肺顺应性可作为反映________指标：（）《生理学》
A.粘滞阻力
B.惯性阻力
C.气道阻力
D.肺弹性阻力
5. 下列关于大肠的表述，正确的是：（）《解剖学》
A.长约 2m
B.结肠表面有 3 条结肠带
C.阑尾不属于大肠
D.大肠都没有系膜
1.【答案】D。解析：流行性感冒(简称流感)是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一种传
染性强、传播速度快的疾病。
2.【答案】D。解析：兴奋传导在浦肯野纤维内的传导速度在心内传导系统中是最快的，可
达 4m/s 左右，主要由于浦肯野纤维较粗大，且含肌原纤维少，缝隙链接数量多，兴奋传导
快。
3.【答案】A。解析：通常将抗凝血静置后红细胞在第一小时末下沉的距离来表示红细胞的
沉降速度，称为红细胞沉降率。决定红细胞沉降速度的因素是血浆成分的改变，而不是红细
胞本身。
4.【答案】D。解析：肺的顺应性是指弹性体在外力作用下发生形变的难易程度。它包括静
态顺应性和动态顺应性两者，前者反映了肺组织的弹性，后者受肺组织弹性和气道阻力的双
重影响。
5.【答案】A。解析：大肠是人体消化系统的重要组成部分，为消化道的下段，成人大肠全
长约 1.5m，起自回肠，包括盲肠、升结肠、横结肠、降结肠、乙状结肠和直肠六部分。全
程形似方框，围绕在空肠、回肠的周围。大肠在外形上与小肠有明显的不同，一般大肠口径
较粗，肠壁较薄，盲肠和结肠还具有三种特征性结构：①在肠表面，沿着肠的纵轴有结肠带，
由肠壁纵行肌增厚形成;②由肠壁上的横沟隔成囊状的结肠袋;③在结肠带附近由于浆膜下脂
肪聚集，形成许多大小不等的脂肪突起称肠脂垂。

1. 下列不属于内分泌腺的腺体是：（）《生理学》
A.松果体
B.前列腺
C.甲状腺
D.肾上腺
2. 副眼器不包括：（）《解剖学》
A.房水
B.眼睑
C.结膜
D.泪器
3. 只有一个开口的病理性管道是：（）《病理学》
A.糜烂
B.溃疡
C.窦道
D.瘘管
4. 下列不属于维系蛋白质三级结构的化学键是：（）《生物化学》
A.疏水键
B.氢键
C.范德华力
D.肽键
5. 血液中哪种激素出现高峰可以作为排卵的标志：（）《生理学》
A.雌激素
B.孕激素
C.黄体生成素
D.促卵泡激素
1.【答案】B。解析：内分泌系统是指一群特殊化的细胞组成的内分泌腺。它们包括垂体、
甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、胰岛、胸腺及松果体等。
2.【答案】A。解析：副眼器和眼球共同构成视器。副眼器包括眼睑、结膜、泪器、眼球外
肌、眶脂体、眶筋膜等结构副眼器的作用是保护、运动和支持眼球。
3.【答案】C。解析：窦道“指深部组织通向体表的病理性盲管，一般只具有 1 个外口。在
外口部均有脓水经久淋漓不止”。瘘管是连接空腔脏器与体表、或空腔脏器之间的病理性管
道，通常有 2 个以上的开口。
4.【答案】D。解析：组成蛋白质一级结构的化学键：(1)肽键(2)二硫键;组成蛋白质二级结构
的化学键：氢键;组成蛋白质三级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力;组成蛋
白质四级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力。
5.【答案】D。解析：在 FSH(促卵泡激素)的作用下，颗粒细胞大量合成和分泌雌激素，导致
血液雌激素水平的不断升高。血液循环中高浓度的雌激素呈正反馈性作用于下丘脑，促进
GnRH(促性腺激素释放激素)的释放。GnRH 进一步促进腺垂体 LH(促黄体生成素)的分泌，形
成腺垂体 LH 分泌高峰。在 LH 分泌高峰的作用下，成熟的卵泡发生排卵。

1.脑脊液产生于：()(解剖学)
A.脑组织
B.硬脑膜
C.蛛网膜
D.软脑膜
E.脑室脉络丛
2.大脑后动脉直接发自于：()(解剖学)
A.椎动脉
B.颈内动脉
C.颈外动脉
D.基底动脉
E.大脑动脉环
3.与定向突触传递相比，非定向突触传递的特点有，除了：()(生理学)
A.突触前后结构不一一对应
B.无特化的突触后模结构
C.递质扩散的距离较远
D.突触传递的时间较长，且长短不一
E.释放的递质能否产生效应取决于释放递质的多少
4.诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是：()(病理学)
A.恶性程度高
B.异型性大
C.转移
D.分化程度低
5.肿瘤的结构异型性可表现在：()(病理学)
A.细胞体积异常
B.肿瘤细胞的大小、形态很不一致
C.肿瘤细胞细胞核体积增大，细胞核质比增高
D.组织结构在空间排列方式上与正常组织的差异
1.【答案】E。解析：脑脊液为无色透明的液体，充满在各脑室、蛛网膜下腔和脊髓中央管
内。脑脊液由脑室中的脉络丛产生，与血浆和淋巴液的性质相似，略带粘性。
2.【答案】D。解析：大脑后动脉起自基底动脉。皮层支供应枕叶、颞叶底部、深穿支供应
脑干、丘脑、海马、膝状体。
3.【答案】E。解析：释放的递质能否产生效应取决于突触后结构上有无相应受体。
4.【答案】C。解析：诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是转移，良性肿瘤少见转移，
而恶性肿瘤常伴有转移。
5.【答案】D。解析：肿瘤细胞体积异常，大小形态差异较大，细胞核体积增大，核质比增
高这些均为肿瘤组织细胞异型性的表现;而组织结构在空间排列方式上的差异才是其结构异
型性的表现。

1.膜性肾小球肾炎的肉眼变化是：（）《病理学》
A.大红肾
B.大白肾
C.蚤咬肾
D.固缩肾
2.下列对心房颤动无治疗作用的药物是：（）《药理学》
A.强心苷
B.奎尼丁
C.利多卡因
D.维拉帕米
3.化脓性骨髓炎是指下列表述何种组织的化脓性感染：（）《病理学》
A.骨髓、骨和骨膜
B.骨皮质和骨髓
C.骨骺板和骨髓
D.骨骺
4.关于乳房，下列表述错误的是：（）《解剖学》
A.乳癌晚期，局部皮肤可出现橘皮样改变
B.乳腺位于浅筋膜内
C.乳头位于第 2 肋
D.乳房的外侧可达腋中线
5.长期应用某药后需要增加剂量才能凑效，这种现象称为：（）《药理学》
A.耐药性
B.耐受性
C.成瘾性
D.习惯性
1.【答案】B。解析：膜性肾小球肾炎患者，肉眼观双肾肿大，色苍白，故称大白肾。
2.【答案】C。解析：奎尼丁主要用于治疗心房颤动和心房扑动，可使房颤或房扑停止，是
几乎唯一能使房颤或房扑恢复窦性心律的药物。由于奎尼丁具有抗胆碱作用，在治疗房颤或
房扑时，在减慢心房率的同时，有时可使心室率进一步加快，故对房颤、房扑患者应先用强
心苷控制心室率后再用本品，以停止房颤或房扑;维拉帕米与地高辛合用控制慢性心房颤动
和/或心房扑动时的心室率。
3.【答案】A。解析：化脓性骨髓炎是化脓菌引起骨组织的炎症，涉及骨膜，骨密质，骨松
质与骨髓组织的化脓性细菌感染。
4.【答案】C。解析：胸壁浅筋膜不仅形成乳腺的包裹，而且还发出许多小的纤维束。乳腺
癌时纤维组织增生，乳房悬韧带变短，牵引皮肤形成许多小凹陷。另外，淋巴回流受阻引起
皮肤淋巴水肿，使局部皮肤呈橘皮样改变。通常乳头位于第 4 肋间隙或第 5 肋与锁骨中线交
界处(约上臂 1/2 处)。乳房的外侧可达腋中线。
5.【答案】B。解析：耐受性是指连续多次用药后机体对药物的反应性降低。按其性质有先
天性和后天获得性之分。

1. 高空作业者不宜使用：（）《药理学》
A.阿司米挫
B.苯海拉明
C.阿托品
D.西米替丁
2. 酚妥拉明治疗充血性力衰竭是因为：（）《药理学》
A.增强心肌缺氧
B.扩张血管，降低外周阻力，减轻心脏后负荷
C.利尿消肿，减轻心脏负担
D.降低心脏耗氧量
3. 强心苷减慢心房纤颤的心室率，是由于以下哪种作用：（）《药理学》
A.抑制房室结传导
B.增加房室结传导
C.纠正心肌缺氧
D.抑制心房异位起搏点
4. 不用于治疗风湿性关节炎的药物是：（）《药理学》
A.阿司匹林
B.对乙醇氨基酚与非那西丁
C.保泰松与羟基保泰松
D.吲哚美辛
5.肌注阿托品治疗肠绞痛引起口干作用称为：（）《药理学》
A.丸毒性反应
B.副作用
C.治疗作用
D.变态反应
1.【答案】B。解析：苯海拉明对中枢系统有一定的镇静催眠作用，因此应用本药后避免驾
驶车辆、高空作业或操作机器。
2.【答案】B。解析：在心力衰竭时，因心输出量不足，交感张力增加，外周阻力增高，肺
充血和肺动脉压力升高，易产生肺水肿。酚妥拉明为α肾上腺素能受体阻滞剂。主要扩张小
动脉，增加周围血容量，对静脉容量血管作用。应用酚妥拉明扩张血管，可降低外周阻力，
使心脏后负荷明显降低，左室舒张末期压与肺动脉压下降，心搏出量增加，心力衰竭得以减
轻。
3.【答案】A。解析：强心苷治疗房颤的机制是抑制房室结传导，阻止过多的心房冲动传到
心室，减慢心室率。
4.【答案】A。解析：对乙酰氨基酚为乙酰苯胺类解热镇痛药，其解热作用与阿司匹林相似，
而镇痛作用较弱。适用于缓解轻度至中度疼痛，如感冒引起的发热、头痛、关节痛、神经痛
以及偏头痛、痛经等。对乙酰氨基酚因仅能缓解症状，消炎作用极微，且不能消除关节炎引
起的红、肿、热、痛功能障碍，故不能用以代替阿司匹林或其他非甾体抗炎药治疗各种类型
关节炎。
5.【答案】B。解析：阿托品常见的副作用有：便秘、出汗减少、口鼻咽喉干燥、视力模糊、
皮肤潮红、排尿困难、口干等。

1. 下列因素与连续性杂音产生有关的是：（）《诊断学》
A.血流加速
B.血液粘稠度改变
C.异常通道形成
D.血管腔扩大
2. 恶病质是指：（）《病理学》
A.病危者
B.极度消瘦者
C.典型无力型者
D.高热昏迷者
3. 下列均为皮肤或黏膜下出血，除________外：（）《病理学》
A.瘀点
B.紫癜
C.蜘蛛痣
D.瘀斑
4. 临床上检查意识状态的方法一般多用：（）《诊断学》
A.嗅诊
B.问诊
C.触诊
D.听诊
5. 恶性肿瘤淋巴结转移的特点不包括：（）《生理学》
A.一般无压痛
B.有明显压痛
C.质地坚硬或有橡皮感
D.与周围组织粘连，不易推动
1.【答案】C。解析：连续性杂音是在血流不中断地从较高压力或阻力的血管床流入压力或
阻力较低的血管床，在心脏收缩期和舒张期之间无阶段的中断而产生。异常通道，如室间隔、
房间隔的缺损等可导致血流阻力减少，从而影响杂音产生。
2.【答案】B。解析：恶病质，亦称恶液质。表现为极度消瘦，皮包骨头，形如骷髅，贫血，
无力，完全卧床，生活不能自理，极度痛苦，全身衰竭等综合征。多由癌症和其他严重慢性
病引起。恶病质应与糖尿病，甲亢等疾病由于激素分泌导致消瘦情况相鉴别。
3.【答案】C。解析：蜘蛛痣也称蜘蛛状毛细血管扩张症或动脉性蜘蛛痣，形态似蜘蛛，痣
体旁有放射状排列的毛细血管扩张。本病的发生可能与雌激素水平增高有关。好发于躯干以
上部位，尤以面、颈和手部多见。
4.【答案】B。解析：一般评价患者临床意识状态采取 GCS 评分，多采用问诊方法，评估意
识模糊状态。
5.【答案】B。解析：恶性肿瘤转移淋巴结一般质地坚硬，有橡皮样感，一般无压痛，与周
围组织粘连，不易推动。

判断题
1.细菌，支原体，立克次体，衣原体，放线菌都属于细胞型微生物。（）《医学微生物学》
2.静息电位接近于钾平衡电位。（）《生理学》
3.通常所说的血型是指白细胞上凝集原的类型。（）《生理学》
4.在影响动脉血压的诸因素中，每搏输出量增多而其他因素不变时，脉压增大的主要原因是
收缩压升高，舒张压变化不大。（）《生理学》
5.颌骨，胸骨，椎骨内终生保存红骨髓。（）《生理学》
6.凝固性坏死组织与正常组织界限清楚。（）《病理学》
7.鱼精蛋白可用于解救肝素过量所引起的出血。（）《药理学》
8.长期应用受体拮抗药，可使相应受体数目增加，突然停药时可产生反跳现象。（）《药理
学》
9.气胸时,胸膜腔内负压增大。（）《生理学》
10.运动员在进入赛场时，心血管，呼吸活动便开始增强，属于负反馈调节。（）《生理学》
1.【答案】√。解析：细胞型微生物主要包括：(1)原核细胞(以下是原核细胞分类)细菌(狭
义)、放线菌、蓝细菌、支原体、立克次氏体、衣原体、螺旋体;(2)真核细胞。非细胞性微生
物主要有：病毒、亚病毒、括类病毒、拟病毒和朊病毒等。
2.【答案】√。解析：动作电位主要是钠离子内流的结果，接近于钠离子平衡电位;静息电位
主要是钾离子外流的结果，接近于钾离子的平衡电位。
3.【答案】×。解析：通常所说的血型是就 ABO 血型系统而言，根据红细胞上所含的凝集原
不同而定，如红细胞上有 A 凝集原称 A 型，有 B 凝集原称 B 型，同时有 A 和 B 两种凝集原
称为 AB 型，红细胞既无 A 凝集原又无 B 凝集原称 O 型。
4.【答案】√。解析：动脉血压影响因素主要有每搏输出量、心率、外周阻力、大动脉弹性、
循环血量和血管系统容量的比例等等，其中每搏输出量在其他因素不变的情况下，每搏输出
量增加，收缩压上升较舒张压明显，脉压加大。反之，每搏输出量减少，主要使收缩压降低，
脉压减小。
5.【答案】×。解析：髂骨、胸骨和椎骨等处终生保存红骨髓。
6.【答案】√。解析：凝固性坏死病例特点是坏死与健康组织间界限多较明显，细胞微细结
构消失，而组织结构轮廓仍可保存。坏死与健康组织间界限不明显，细胞微细结构及组织结
构轮廓多破坏，多见于液化性坏死。
7.【答案】√。解析：鱼精蛋白的适应证主要：(1)用于注射肝素过量而引起的出血，以及自
发性出血(如大咯血等);(2)心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析时应
用大量肝素抗凝可使用鱼精蛋白中和。
8.【答案】√。解析：受体的数量增加，长期使用拮抗药如普萘洛尔等，可使肾上腺素产生
向上调节，突然停药以后可使对内源性递质的反应性增强，引起反跳现象。
9.【答案】√。解析：胸膜腔由胸膜壁层和脏层构成，是不含空气的密闭的潜在性腔隙。任
何原因使得胸膜破损，空气进入胸膜腔，都称为气胸。气胸时胸膜腔内压力升高，甚至负压
变成正压，使肺脏压缩，静脉回心血流受阻，产生不同程度的肺、心功能障碍。
10.【答案】×。解析：负反馈调节是使生态系统达到或保持平衡或稳态，结果是抑制和减
弱最初发生变化的那种成分的变化。运动员入场时，心血管、呼吸等活动增强属于前馈调节。

判断题：
1. 乙型肝炎的传染源有急性乙型肝炎、慢性乙型肝炎、乙肝患者和无症状的 HBsAg 携带者。
《病理学》
2. 调节呼吸的外周化学感受器对 PaO2，PaCO2 和 H+浓度变化敏感。《生理学》
3. 原尿和血浆中的蛋白含量相等。《生理学》
4. 人体在应激反应时，血中皮质醇含量减少。《生理学》
5. 白色血栓主要由白细胞构成。《病理学》
6. 肝淤血时，肝可见淤血区红色、脂肪变性区，红黄色相间的条纹状结构,似槟榔的切面，
称作槟榔肝。《病理学》
7. 局部组织发生急性炎症，以单核细胞浸润为主。《病理学》
8. 绒毛膜癌仅发生在妊娠时。《病理学》
9. 睾丸间质细胞的主要生理功能是分泌雄激素。《生理学》
10. 胃酸可促进胰液、胆汁、小肠液分泌。《生理学》
1.【答案】√。解析：急、慢性乙型肝炎患者及病毒携带者是乙型肝炎主要的传染源。
2.【答案】√。解析：化学感受器是指其适宜刺激是化学物质的感受器。在动脉血 PO2 降低、
PCO2 或 H+浓度升高时受到刺激，刺激传入延髓，反射性地引起呼吸加深加快和血液循环的
变化。
3.【答案】×。解析：当人体血液流经各器官后成为含有相当废物的静脉血，此时就需要把
废物排出体外。一般大部分通过排尿的方式排除。当静脉血流经肾脏时，首先经过肾小球的
过滤而形成原尿，因此原尿中蛋白含量小于血浆。
4.【答案】×。解析：当个人处于应激反应过程中时，皮质醇水平处于偏高水平，如生活节
奏紧张、节食或者每晚睡眠少于 8 小时等。
5.【答案】×。解析：白色血栓主要由许多聚集呈珊瑚状的血小板小梁构成，其表面有许多
中性粒细胞粘附，形成白细胞边层，血小板小梁之间由于被激活的凝血因子的作用而形成网
状的纤维素，其网眼内含有少量红细胞。肉眼观呈灰白色，表面粗糙有波纹，质硬，与血管
壁紧连。
6.【答案】√。解析：慢性肝淤血时，肝小叶中央区除淤血外，肝细胞因缺氧、受压而萎缩
或消失，小叶外围肝细胞出现脂肪变，这种淤血和脂肪变的改变，在肝切面上构成红黄相间
的网络状图纹，形似槟榔，故有槟榔肝之称。
7.【答案】×。解析：急性炎症以中性粒细胞浸润为主，慢性炎症以淋巴细胞中性粒细胞为
主。
8.【答案】×。解析：绒毛膜癌，为一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩
以后，少数可发生于异位妊娠后和绝经后。
9.【答案】√。解析：从青春期开始，睾丸间质细胞受垂体前叶嗜碱性细胞分泌的间质细胞
刺激素(黄体生成素)的作用，能合成分泌雄性激素，可促进精子的发生和男性生殖器官发育，
以及维持第二性征和性功能。
10.【答案】√。解析：胃酸能使蛋白质变性，有利于蛋白质的消化，胃酸进入小肠后，能
促进胰液、胆汁和肠液的分泌，有利于食物在小肠内的消化。

1. 正常人白天工作时出现的脑波为δ波。（）《生理学》
2. 内源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。（）《生理学》
3. 胆汁能促进脂肪吸收，是因为胆汁中含有脂肪消化酶。（）《生理学》
4. 右心衰竭的患者常因组织液生成过多而导致下肢浮肿，其主要原因是血浆胶体渗透压降
低。（）《诊断学》
5. 瞳孔对光反射的中枢所在部位是中脑。（）《生理学》
6. 幼儿骨有机质含量较多，骨韧性较大，硬度小，受暴力时骨易变形不易骨折。（）《生
理学》
7. 伤寒杆菌属于沙门氏菌属，革兰染色呈阳性。（）《医学微生物学》
8. 脑干网状结构上行激动系统是具有上行唤醒作用的功能系统。（）《生理学》
9. 纵隔是两侧纵隔胸膜之间的所有器官和组织的总称，呈矢状位，并稍偏左侧。（）《解
剖学》
10. 急性肾小球肾炎是由溶血性链球菌引起的增生性炎症。（）《病理学》
1.【答案】×。解析：δ波是脑电波的一个组成部分，它的持续时间长于 1/4 秒。频率在 4Hz
以下的脑电波节律称δ节律。成人的δ波只在睡眠时出现。
2.【答案】×。解析：外源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。内源性凝血
系统的作用始于血管内因子Ⅻ的始动。
3.【答案】×。解析：胆汁中不含消化酶，但含有与消化有关的胆盐、胆固醇、脂肪酸和卵
磷脂等。胆汁中胆盐可作为脂肪的乳化剂，使脂肪乳化成微滴，以增加脂肪与胰脂肪酶的接
触面积。同时能激活胰脂肪酶，胆汁中的胆酸可与脂肪酸结合，形成水溶性的复合物，促进
脂肪酸的吸收。
4.【答案】×。解析：右心衰的病人病变特点就是体循环瘀血，从而导致毛细血管血压增高，
通透性增加而导致组织液生成过多，形成水肿。右心衰主要是毛细血管血压增高，一般没有
血浆胶体渗透压降低。
5.【答案】√。解析：对光反射是检查瞳孔功能活动的测验，分直接对光反射和间接对光反
射。瞳孔对光反射的中枢在中脑顶盖前区。
6.【答案】√。解析：幼儿的骨有机质含量较多，因此骨的韧性较大，硬度较小。在受暴力
时，骨易变形不易骨折
7.【答案】×。解析：伤寒杆菌属沙门氏菌属，革兰染色阴性。
8.【答案】√。解析：脑于网状结构上行激动系统是感觉传导通路上行经脑干网状结构时，
发出侧支多次换神经元，经多突触联系形成的上行系统。其上行冲动在丘脑换元后通过非特
异性投射，弥散地投射到大脑皮层广泛区域，使大脑皮层处于兴奋状态以维持觉醒。
9.【答案】√。解析：纵隔是左右纵隔胸膜之间的器官、结构和结缔组织的总称。纵隔呈矢
状位，位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。
10.【答案】√。解析：急性肾小球肾炎的发病机制是多数肾小球肾炎是免疫介导性炎症疾
病。急性肾小球肾炎的病理特征为毛细血管内增生性肾小球肾炎。

1. 下列不属于内分泌腺的腺体是：（）《生理学》
A.松果体
B.前列腺
C.甲状腺
D.肾上腺
2. 副眼器不包括：（）《解剖学》
A.房水
B.眼睑
C.结膜
D.泪器
3. 只有一个开口的病理性管道是：（）《病理学》
A.糜烂
B.溃疡
C.窦道
D.瘘管
4. 下列不属于维系蛋白质三级结构的化学键是：（）《生物化学》
A.疏水键
B.氢键
C.范德华力
D.肽键
5. 血液中哪种激素出现高峰可以作为排卵的标志：（）《生理学》
A.雌激素
B.孕激素
C.黄体生成素
D.促卵泡激素
1.【答案】B。解析：内分泌系统是指一群特殊化的细胞组成的内分泌腺。它们包括垂体、
甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、胰岛、胸腺及松果体等。
2.【答案】A。解析：副眼器和眼球共同构成视器。副眼器包括眼睑、结膜、泪器、眼球外
肌、眶脂体、眶筋膜等结构副眼器的作用是保护、运动和支持眼球。
3.【答案】C。解析：窦道“指深部组织通向体表的病理性盲管，一般只具有 1 个外口。在
外口部均有脓水经久淋漓不止”。瘘管是连接空腔脏器与体表、或空腔脏器之间的病理性管
道，通常有 2 个以上的开口。
4.【答案】D。解析：组成蛋白质一级结构的化学键：(1)肽键(2)二硫键;组成蛋白质二级结构
的化学键：氢键;组成蛋白质三级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力;组成蛋
白质四级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力。
5.【答案】D。解析：在 FSH(促卵泡激素)的作用下，颗粒细胞大量合成和分泌雌激素，导致
血液雌激素水平的不断升高。血液循环中高浓度的雌激素呈正反馈性作用于下丘脑，促进
GnRH(促性腺激素释放激素)的释放。GnRH 进一步促进腺垂体 LH(促黄体生成素)的分泌，形
成腺垂体 LH 分泌高峰。在 LH 分泌高峰的作用下，成熟的卵泡发生排卵。

1.脑脊液产生于：()(解剖学)
A.脑组织
B.硬脑膜
C.蛛网膜
D.软脑膜
E.脑室脉络丛
2.大脑后动脉直接发自于：()(解剖学)
A.椎动脉
B.颈内动脉
C.颈外动脉
D.基底动脉
E.大脑动脉环
3.与定向突触传递相比，非定向突触传递的特点有，除了：()(生理学)
A.突触前后结构不一一对应
B.无特化的突触后模结构
C.递质扩散的距离较远
D.突触传递的时间较长，且长短不一
E.释放的递质能否产生效应取决于释放递质的多少
4.诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是：()(病理学)
A.恶性程度高
B.异型性大
C.转移
D.分化程度低
5.肿瘤的结构异型性可表现在：()(病理学)
A.细胞体积异常
B.肿瘤细胞的大小、形态很不一致
C.肿瘤细胞细胞核体积增大，细胞核质比增高
D.组织结构在空间排列方式上与正常组织的差异
1.【答案】E。解析：脑脊液为无色透明的液体，充满在各脑室、蛛网膜下腔和脊髓中央管
内。脑脊液由脑室中的脉络丛产生，与血浆和淋巴液的性质相似，略带粘性。
2.【答案】D。解析：大脑后动脉起自基底动脉。皮层支供应枕叶、颞叶底部、深穿支供应
脑干、丘脑、海马、膝状体。
3.【答案】E。解析：释放的递质能否产生效应取决于突触后结构上有无相应受体。
4.【答案】C。解析：诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是转移，良性肿瘤少见转移，
而恶性肿瘤常伴有转移。
5.【答案】D。解析：肿瘤细胞体积异常，大小形态差异较大，细胞核体积增大，核质比增
高这些均为肿瘤组织细胞异型性的表现;而组织结构在空间排列方式上的差异才是其结构异
型性的表现。

1.膜性肾小球肾炎的肉眼变化是：（）《病理学》
A.大红肾
B.大白肾
C.蚤咬肾
D.固缩肾
2.下列对心房颤动无治疗作用的药物是：（）《药理学》
A.强心苷
B.奎尼丁
C.利多卡因
D.维拉帕米
3.化脓性骨髓炎是指下列表述何种组织的化脓性感染：（）《病理学》
A.骨髓、骨和骨膜
B.骨皮质和骨髓
C.骨骺板和骨髓
D.骨骺
4.关于乳房，下列表述错误的是：（）《解剖学》
A.乳癌晚期，局部皮肤可出现橘皮样改变
B.乳腺位于浅筋膜内
C.乳头位于第 2 肋
D.乳房的外侧可达腋中线
5.长期应用某药后需要增加剂量才能凑效，这种现象称为：（）《药理学》
A.耐药性
B.耐受性
C.成瘾性
D.习惯性
1.【答案】B。解析：膜性肾小球肾炎患者，肉眼观双肾肿大，色苍白，故称大白肾。
2.【答案】C。解析：奎尼丁主要用于治疗心房颤动和心房扑动，可使房颤或房扑停止，是
几乎唯一能使房颤或房扑恢复窦性心律的药物。由于奎尼丁具有抗胆碱作用，在治疗房颤或
房扑时，在减慢心房率的同时，有时可使心室率进一步加快，故对房颤、房扑患者应先用强
心苷控制心室率后再用本品，以停止房颤或房扑;维拉帕米与地高辛合用控制慢性心房颤动
和/或心房扑动时的心室率。
3.【答案】A。解析：化脓性骨髓炎是化脓菌引起骨组织的炎症，涉及骨膜，骨密质，骨松
质与骨髓组织的化脓性细菌感染。
4.【答案】C。解析：胸壁浅筋膜不仅形成乳腺的包裹，而且还发出许多小的纤维束。乳腺
癌时纤维组织增生，乳房悬韧带变短，牵引皮肤形成许多小凹陷。另外，淋巴回流受阻引起
皮肤淋巴水肿，使局部皮肤呈橘皮样改变。通常乳头位于第 4 肋间隙或第 5 肋与锁骨中线交
界处(约上臂 1/2 处)。乳房的外侧可达腋中线。
5.【答案】B。解析：耐受性是指连续多次用药后机体对药物的反应性降低。按其性质有先
天性和后天获得性之分。

1. 高空作业者不宜使用：（）《药理学》
A.阿司米挫
B.苯海拉明
C.阿托品
D.西米替丁
2. 酚妥拉明治疗充血性力衰竭是因为：（）《药理学》
A.增强心肌缺氧
B.扩张血管，降低外周阻力，减轻心脏后负荷
C.利尿消肿，减轻心脏负担
D.降低心脏耗氧量
3. 强心苷减慢心房纤颤的心室率，是由于以下哪种作用：（）《药理学》
A.抑制房室结传导
B.增加房室结传导
C.纠正心肌缺氧
D.抑制心房异位起搏点
4. 不用于治疗风湿性关节炎的药物是：（）《药理学》
A.阿司匹林
B.对乙醇氨基酚与非那西丁
C.保泰松与羟基保泰松
D.吲哚美辛
5.肌注阿托品治疗肠绞痛引起口干作用称为：（）《药理学》
A.丸毒性反应
B.副作用
C.治疗作用
D.变态反应
1.【答案】B。解析：苯海拉明对中枢系统有一定的镇静催眠作用，因此应用本药后避免驾
驶车辆、高空作业或操作机器。
2.【答案】B。解析：在心力衰竭时，因心输出量不足，交感张力增加，外周阻力增高，肺
充血和肺动脉压力升高，易产生肺水肿。酚妥拉明为α肾上腺素能受体阻滞剂。主要扩张小
动脉，增加周围血容量，对静脉容量血管作用。应用酚妥拉明扩张血管，可降低外周阻力，
使心脏后负荷明显降低，左室舒张末期压与肺动脉压下降，心搏出量增加，心力衰竭得以减
轻。
3.【答案】A。解析：强心苷治疗房颤的机制是抑制房室结传导，阻止过多的心房冲动传到
心室，减慢心室率。
4.【答案】A。解析：对乙酰氨基酚为乙酰苯胺类解热镇痛药，其解热作用与阿司匹林相似，
而镇痛作用较弱。适用于缓解轻度至中度疼痛，如感冒引起的发热、头痛、关节痛、神经痛
以及偏头痛、痛经等。对乙酰氨基酚因仅能缓解症状，消炎作用极微，且不能消除关节炎引
起的红、肿、热、痛功能障碍，故不能用以代替阿司匹林或其他非甾体抗炎药治疗各种类型
关节炎。
5.【答案】B。解析：阿托品常见的副作用有：便秘、出汗减少、口鼻咽喉干燥、视力模糊、
皮肤潮红、排尿困难、口干等。

1. 下列因素与连续性杂音产生有关的是：（）《诊断学》
A.血流加速
B.血液粘稠度改变
C.异常通道形成
D.血管腔扩大
2. 恶病质是指：（）《病理学》
A.病危者
B.极度消瘦者
C.典型无力型者
D.高热昏迷者
3. 下列均为皮肤或黏膜下出血，除________外：（）《病理学》
A.瘀点
B.紫癜
C.蜘蛛痣
D.瘀斑
4. 临床上检查意识状态的方法一般多用：（）《诊断学》
A.嗅诊
B.问诊
C.触诊
D.听诊
5. 恶性肿瘤淋巴结转移的特点不包括：（）《生理学》
A.一般无压痛
B.有明显压痛
C.质地坚硬或有橡皮感
D.与周围组织粘连，不易推动
1.【答案】C。解析：连续性杂音是在血流不中断地从较高压力或阻力的血管床流入压力或
阻力较低的血管床，在心脏收缩期和舒张期之间无阶段的中断而产生。异常通道，如室间隔、
房间隔的缺损等可导致血流阻力减少，从而影响杂音产生。
2.【答案】B。解析：恶病质，亦称恶液质。表现为极度消瘦，皮包骨头，形如骷髅，贫血，
无力，完全卧床，生活不能自理，极度痛苦，全身衰竭等综合征。多由癌症和其他严重慢性
病引起。恶病质应与糖尿病，甲亢等疾病由于激素分泌导致消瘦情况相鉴别。
3.【答案】C。解析：蜘蛛痣也称蜘蛛状毛细血管扩张症或动脉性蜘蛛痣，形态似蜘蛛，痣
体旁有放射状排列的毛细血管扩张。本病的发生可能与雌激素水平增高有关。好发于躯干以
上部位，尤以面、颈和手部多见。
4.【答案】B。解析：一般评价患者临床意识状态采取 GCS 评分，多采用问诊方法，评估意
识模糊状态。
5.【答案】B。解析：恶性肿瘤转移淋巴结一般质地坚硬，有橡皮样感，一般无压痛，与周
围组织粘连，不易推动。

判断题
1.细菌，支原体，立克次体，衣原体，放线菌都属于细胞型微生物。（）《医学微生物学》
2.静息电位接近于钾平衡电位。（）《生理学》
3.通常所说的血型是指白细胞上凝集原的类型。（）《生理学》
4.在影响动脉血压的诸因素中，每搏输出量增多而其他因素不变时，脉压增大的主要原因是
收缩压升高，舒张压变化不大。（）《生理学》
5.颌骨，胸骨，椎骨内终生保存红骨髓。（）《生理学》
6.凝固性坏死组织与正常组织界限清楚。（）《病理学》
7.鱼精蛋白可用于解救肝素过量所引起的出血。（）《药理学》
8.长期应用受体拮抗药，可使相应受体数目增加，突然停药时可产生反跳现象。（）《药理
学》
9.气胸时,胸膜腔内负压增大。（）《生理学》
10.运动员在进入赛场时，心血管，呼吸活动便开始增强，属于负反馈调节。（）《生理学》
1.【答案】√。解析：细胞型微生物主要包括：(1)原核细胞(以下是原核细胞分类)细菌(狭
义)、放线菌、蓝细菌、支原体、立克次氏体、衣原体、螺旋体;(2)真核细胞。非细胞性微生
物主要有：病毒、亚病毒、括类病毒、拟病毒和朊病毒等。
2.【答案】√。解析：动作电位主要是钠离子内流的结果，接近于钠离子平衡电位;静息电位
主要是钾离子外流的结果，接近于钾离子的平衡电位。
3.【答案】×。解析：通常所说的血型是就 ABO 血型系统而言，根据红细胞上所含的凝集原
不同而定，如红细胞上有 A 凝集原称 A 型，有 B 凝集原称 B 型，同时有 A 和 B 两种凝集原
称为 AB 型，红细胞既无 A 凝集原又无 B 凝集原称 O 型。
4.【答案】√。解析：动脉血压影响因素主要有每搏输出量、心率、外周阻力、大动脉弹性、
循环血量和血管系统容量的比例等等，其中每搏输出量在其他因素不变的情况下，每搏输出
量增加，收缩压上升较舒张压明显，脉压加大。反之，每搏输出量减少，主要使收缩压降低，
脉压减小。
5.【答案】×。解析：髂骨、胸骨和椎骨等处终生保存红骨髓。
6.【答案】√。解析：凝固性坏死病例特点是坏死与健康组织间界限多较明显，细胞微细结
构消失，而组织结构轮廓仍可保存。坏死与健康组织间界限不明显，细胞微细结构及组织结
构轮廓多破坏，多见于液化性坏死。
7.【答案】√。解析：鱼精蛋白的适应证主要：(1)用于注射肝素过量而引起的出血，以及自
发性出血(如大咯血等);(2)心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析时应
用大量肝素抗凝可使用鱼精蛋白中和。
8.【答案】√。解析：受体的数量增加，长期使用拮抗药如普萘洛尔等，可使肾上腺素产生
向上调节，突然停药以后可使对内源性递质的反应性增强，引起反跳现象。
9.【答案】√。解析：胸膜腔由胸膜壁层和脏层构成，是不含空气的密闭的潜在性腔隙。任
何原因使得胸膜破损，空气进入胸膜腔，都称为气胸。气胸时胸膜腔内压力升高，甚至负压
变成正压，使肺脏压缩，静脉回心血流受阻，产生不同程度的肺、心功能障碍。
10.【答案】×。解析：负反馈调节是使生态系统达到或保持平衡或稳态，结果是抑制和减
弱最初发生变化的那种成分的变化。运动员入场时，心血管、呼吸等活动增强属于前馈调节。

判断题：
1. 乙型肝炎的传染源有急性乙型肝炎、慢性乙型肝炎、乙肝患者和无症状的 HBsAg 携带者。
《病理学》
2. 调节呼吸的外周化学感受器对 PaO2，PaCO2 和 H+浓度变化敏感。《生理学》
3. 原尿和血浆中的蛋白含量相等。《生理学》
4. 人体在应激反应时，血中皮质醇含量减少。《生理学》
5. 白色血栓主要由白细胞构成。《病理学》
6. 肝淤血时，肝可见淤血区红色、脂肪变性区，红黄色相间的条纹状结构,似槟榔的切面，
称作槟榔肝。《病理学》
7. 局部组织发生急性炎症，以单核细胞浸润为主。《病理学》
8. 绒毛膜癌仅发生在妊娠时。《病理学》
9. 睾丸间质细胞的主要生理功能是分泌雄激素。《生理学》
10. 胃酸可促进胰液、胆汁、小肠液分泌。《生理学》
1.【答案】√。解析：急、慢性乙型肝炎患者及病毒携带者是乙型肝炎主要的传染源。
2.【答案】√。解析：化学感受器是指其适宜刺激是化学物质的感受器。在动脉血 PO2 降低、
PCO2 或 H+浓度升高时受到刺激，刺激传入延髓，反射性地引起呼吸加深加快和血液循环的
变化。
3.【答案】×。解析：当人体血液流经各器官后成为含有相当废物的静脉血，此时就需要把
废物排出体外。一般大部分通过排尿的方式排除。当静脉血流经肾脏时，首先经过肾小球的
过滤而形成原尿，因此原尿中蛋白含量小于血浆。
4.【答案】×。解析：当个人处于应激反应过程中时，皮质醇水平处于偏高水平，如生活节
奏紧张、节食或者每晚睡眠少于 8 小时等。
5.【答案】×。解析：白色血栓主要由许多聚集呈珊瑚状的血小板小梁构成，其表面有许多
中性粒细胞粘附，形成白细胞边层，血小板小梁之间由于被激活的凝血因子的作用而形成网
状的纤维素，其网眼内含有少量红细胞。肉眼观呈灰白色，表面粗糙有波纹，质硬，与血管
壁紧连。
6.【答案】√。解析：慢性肝淤血时，肝小叶中央区除淤血外，肝细胞因缺氧、受压而萎缩
或消失，小叶外围肝细胞出现脂肪变，这种淤血和脂肪变的改变，在肝切面上构成红黄相间
的网络状图纹，形似槟榔，故有槟榔肝之称。
7.【答案】×。解析：急性炎症以中性粒细胞浸润为主，慢性炎症以淋巴细胞中性粒细胞为
主。
8.【答案】×。解析：绒毛膜癌，为一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩
以后，少数可发生于异位妊娠后和绝经后。
9.【答案】√。解析：从青春期开始，睾丸间质细胞受垂体前叶嗜碱性细胞分泌的间质细胞
刺激素(黄体生成素)的作用，能合成分泌雄性激素，可促进精子的发生和男性生殖器官发育，
以及维持第二性征和性功能。
10.【答案】√。解析：胃酸能使蛋白质变性，有利于蛋白质的消化，胃酸进入小肠后，能
促进胰液、胆汁和肠液的分泌，有利于食物在小肠内的消化。

1. 正常人白天工作时出现的脑波为δ波。（）《生理学》
2. 内源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。（）《生理学》
3. 胆汁能促进脂肪吸收，是因为胆汁中含有脂肪消化酶。（）《生理学》
4. 右心衰竭的患者常因组织液生成过多而导致下肢浮肿，其主要原因是血浆胶体渗透压降
低。（）《诊断学》
5. 瞳孔对光反射的中枢所在部位是中脑。（）《生理学》
6. 幼儿骨有机质含量较多，骨韧性较大，硬度小，受暴力时骨易变形不易骨折。（）《生
理学》
7. 伤寒杆菌属于沙门氏菌属，革兰染色呈阳性。（）《医学微生物学》
8. 脑干网状结构上行激动系统是具有上行唤醒作用的功能系统。（）《生理学》
9. 纵隔是两侧纵隔胸膜之间的所有器官和组织的总称，呈矢状位，并稍偏左侧。（）《解
剖学》
10. 急性肾小球肾炎是由溶血性链球菌引起的增生性炎症。（）《病理学》
1.【答案】×。解析：δ波是脑电波的一个组成部分，它的持续时间长于 1/4 秒。频率在 4Hz
以下的脑电波节律称δ节律。成人的δ波只在睡眠时出现。
2.【答案】×。解析：外源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。内源性凝血
系统的作用始于血管内因子Ⅻ的始动。
3.【答案】×。解析：胆汁中不含消化酶，但含有与消化有关的胆盐、胆固醇、脂肪酸和卵
磷脂等。胆汁中胆盐可作为脂肪的乳化剂，使脂肪乳化成微滴，以增加脂肪与胰脂肪酶的接
触面积。同时能激活胰脂肪酶，胆汁中的胆酸可与脂肪酸结合，形成水溶性的复合物，促进
脂肪酸的吸收。
4.【答案】×。解析：右心衰的病人病变特点就是体循环瘀血，从而导致毛细血管血压增高，
通透性增加而导致组织液生成过多，形成水肿。右心衰主要是毛细血管血压增高，一般没有
血浆胶体渗透压降低。
5.【答案】√。解析：对光反射是检查瞳孔功能活动的测验，分直接对光反射和间接对光反
射。瞳孔对光反射的中枢在中脑顶盖前区。
6.【答案】√。解析：幼儿的骨有机质含量较多，因此骨的韧性较大，硬度较小。在受暴力
时，骨易变形不易骨折
7.【答案】×。解析：伤寒杆菌属沙门氏菌属，革兰染色阴性。
8.【答案】√。解析：脑于网状结构上行激动系统是感觉传导通路上行经脑干网状结构时，
发出侧支多次换神经元，经多突触联系形成的上行系统。其上行冲动在丘脑换元后通过非特
异性投射，弥散地投射到大脑皮层广泛区域，使大脑皮层处于兴奋状态以维持觉醒。
9.【答案】√。解析：纵隔是左右纵隔胸膜之间的器官、结构和结缔组织的总称。纵隔呈矢
状位，位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。
10.【答案】√。解析：急性肾小球肾炎的发病机制是多数肾小球肾炎是免疫介导性炎症疾
病。急性肾小球肾炎的病理特征为毛细血管内增生性肾小球肾炎。

1. 胰岛素常与葡萄糖和氧化钾合用，以纠正细胞内低钾。（）《药理学》
2. 药物在体内过程包括吸收、分布、代谢和排泄。（）《药理学》
3. 抢救吗啡急性中毒首选阿托品。（）《药理学》
4. 下腔静脉阻塞的，可见脐以下腹壁静脉的血流向上。（）《病理学》
5. 内脏痛定位精确。（）《诊断学》
6. 现病史主要记述患者病后的全过程，即发生、发展、演变和诊治的经过。（）《诊断学》
7. 某疟疾患者突发畏寒、寒战，体温达 39℃，这主要是由于体温调定点上调。（）《诊断
学》
8. 上消化道出血患者的粪便一般是果酱样。（）《诊断学》
9. 呼气性呼吸困难特点是呼气费力，呼气时间明显延长而缓慢。（）《诊断学》
10. （多选）决定肺泡通气量的三个因素是：（）《生理学》
A.潮气量
B.肺活量
C.呼吸频率
D.无效腔气量
1.【答案】√。解析：胰岛素与葡萄糖合用可促使 K+进入细胞内，故临床上将葡萄糖、胰岛
素及氯化钾组成合剂，以纠正细胞内缺 K+，并可提供能量，减少缺血心肌中的游离脂肪酸，
防治心律失常。
2.【答案】√。解析：药物在体内过程包括吸收、分布、代谢和排泄。
3.【答案】×。解析：咖啡因解救急性感染性中毒、催眠药、麻醉药等引起的呼吸循环衰竭。
只有纳洛酮是拮抗吗啡受体的阻断药，用于吗啡急性中毒引起的呼吸抑制。
4.【答案】√。解析：下腔静脉阻塞时，曲张的静脉大部分布在腹壁两侧及背后，脐部上、
下的腹壁静脉血流方向均为自下而上。
5.【答案】×。解析：内脏痛是临床上常见的症状，常由机械性牵拉、痉挛、缺血和炎症等
刺激所致。定位不准确，这是内脏痛最主要的特点。
6.【答案】√。解析：现病史记述患者病后的全过程，即发生、发展、演变和诊治经过。
7.【答案】√。解析：发热时，首先是中枢感受器感受到刺激，从而导致体温调定点上升，
然后机体的代谢增加以达到体温调定点。
8.【答案】×。解析：上消化道出血患者可见到柏油样黑便，阿米巴痢疾和小儿肠套叠可见
果酱样。
9.【答案】√。解析：呼气性呼吸困难是由于肺组织弹性减弱、小支气管痉挛或狭窄所致的。
特点是呼气费力，呼气时间延长，常伴有哮鸣音。多见于支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、
慢性阻塞性肺气肿等。
10.【答案】ACD。解析：肺泡通气量是指每分钟吸入或呼出肺泡的气体总量，它是与直接进
行气体交换的有效通气量。气体进出肺泡必经呼吸道，呼吸道内气体不能与血液进行气体交
换，构成解剖无效腔。其计算公式为：每分钟肺泡通气量=(潮气量—无效腔气量)×呼吸频
率。

1. 病理性肝肿大可见于：（）《病理学》
A.病毒性肝炎
B.肝硬化
C.肝癌
D.脂肪肝
2. 肾上腺皮质可分泌：（）《生理学》
A.盐皮质激素
B.TSH
C.糖皮质激素
D.生长素
3. 下列哪些描述符合肾病综合症：（）《病理学》
A.高血压
B.高血脂
C.高度水肿
D.低蛋白血症
4. 预防性使用抗生素的适应征有：（）《外科学》
A.严重创伤
B.大肠手术前的肠道准备
C.化疗的患者
D.放疗的患者
5. 右心衰竭时引起淤血的器官：（）《病理学》
A.肺
B.肝、脾
C.脑
D.胃肠道
1.【答案】ABCD。解析：导致患者出现病理性肝肿大的原因主要有病毒性感染、瘀血性肝肿
大、胆汁淤滞性肝肿大等。常见疾病有：(1)常见的甲型、乙型、丙型等肝炎。(2)药物引起
的中毒会导致肝细胞坏死。(3)脂肪肝、酒精肝造成肝脏代谢异常。(4)肝细胞大量死亡变性
后导致的肝硬化、肝癌等。(5)其他如免疫损伤、胆汁淤积等。
2.【答案】AC。解析：根据肾上腺皮质激素生理功能的不同，可将其分为三类：糖皮质激素、
盐皮质激素和性激素。TSH 为甲状腺激素。
3.【答案】ABCD。解析：肾病综合征可由多种病因引起，以肾小球基膜通透性增加，表现为
大量蛋白尿、低蛋白血症、高度水肿、高脂血症的一组临床症候群。
4.【答案】ABCD。解析：预防性使用抗生素的常见情况有：(1)非手术患者抗菌药物的预防
性应用，如涉及感染病灶或切口接近感染区域的手术、肠道手术、操作时间长、创伤大的手
术、开放性创伤或清创所需时间较长以及难以彻底清创者、癌肿手术、涉及大血管的手术、
需要植入人工制品的手术和器官移植等。(2)侵入性诊疗操作患者的抗菌药物的预防应用。
5.【答案】BD。解析：右心衰竭以体循环淤血为主，主要出现在消化系统。

多选题：
1. 形成动脉血压的两个基本因素是：（）《生理学》
A.血管容量
B.心脏射血
C.静脉回心血量
D.外周阻力
2. 直接开口于男性尿道的有：（）《解剖学》
A.尿道球腺
B.输精管
C.输尿管
D.射精管
3. 胆总管：（）《解剖学》
A.由肝左、右管汇合而成
B.走行于肝十二指肠韧带内
C.位于肝门静脉的后方
D.在肝门静脉右前方。
4. 人体对外环境变化产生适应性反应是依赖体内的调节机制而实现的。其中，神经调节的
特点是：（）《生理学》
A.迅速
B.缓慢
C.持久
D.暂时
5. 支气管肺段是：（）《解剖学》
A.由一个肺段支气管分布
B.为一个一级支气管所分布
C.由单一的细支气管通气
D.略呈圆锥形
E 在结构与功能上有相对的独立性
1.【答案】BD。解析：形成动脉压的基本因素是心脏射血和外周阻力。影响因素：①每博输出
量：主要影响收缩压;②心率：主要影响舒张压;③外周阻力：主要影响舒张压(影响舒张压的
最重要因素);④主动脉和大动脉的弹性贮器作用：减小脉压差;⑤循环血量和血管系统容量
的比例：影响平均充盈压。
2.【答案】ABD。解析：尿道球腺的排泄管细长，开口于尿道球部。输精管一端与附睾管相
通，另一端与精囊腺管汇合后形成射精管，开口于后尿道。射精管在前列腺上部会合后，穿
入前列腺，开口于尿道。输尿管进入小骨盆后，行向前内方，斜穿膀胱壁，开口于膀胱。
3.【答案】ABD。解析：肝总管是由来自肝脏的左、右肝管汇合而成;胆总管是由肝总管和胆
囊管汇合而成，开口于十二指肠。由肝总管和胆囊管在肝十二指肠韧带内汇合而成，向下与
胰管相会合。胆总管起始段位于十二指肠上部上方，在肝十二指肠韧带内，肝门静脉行于肝
十二指肠韧带内,其右前方为胆总管，左前方为肝固有动脉。
4.【答案】AD。解析：人体对外环境变化产生适应性反应是依赖体内的调节机制而实现的，
其中，神经调节的特点是作用迅速、精确、短暂。
5.【答案】ADE。解析：肺段支气管简称肺段，每一肺段支气管及其所属的肺组织在结构上
和功能上均为一个独立的单位，称支气管肺段。肺段呈圆锥形，尖端朝向肺门，底面朝向肺
的表面。两肺各有 10 个肺段。每个支气管肺段由一个肺段支气管分布，相邻支气管肺段间
隔以肺静脉属支及疏松结缔组织。

多选题：
►1. 脊髓全横断后损伤平面以下：（）《诊断学》
A.运动丧失
B.感觉丧失
C.反射减退
D.反射消失
►2. 外周血嗜中性粒细胞升高可见于：（）《病理学》
A.金黄色葡萄球菌
B.病毒
C.铜绿假单细胞
D.寄生虫
►3. 弛张热指体温 39℃以上，24 小时内波动超过 2℃，但都在正常水平以上，可见于：（）
《诊断学》
A.败血症
B.风湿热
C.重症肺结核
D.化脓性炎症
►4. 原发性支气管肺癌按解剖学部位分类包括：（）《病理学》
A.中央型肺癌
B.非小细胞肺癌
C.大细胞肺癌
D.周围型肺癌
►5.脑膜刺激征包括：（）《诊断学》
A.颈强直
B.Kernig 征阳性
C.babinski 征阳性
D.Brudzinski 征阳性：
单选题：
1.【答案】ABD。解析：脊髓全横断损伤会造成损伤面以下深、浅感觉全部丧失，并出现损
伤面以下弛缓性瘫痪。当脊髓突然完全离断后，受损节段平面以下全部感觉和运动丧失，反
射消失，处于无反射状态，称为脊髓休克。
2.【答案】ABC。解析：嗜中性粒细胞增高主要见于：(1)感染，尤其是化脓性细菌感染，如
金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、脑膜炎双球菌等感染。病毒感染如乙型脑炎、
狂犬病、流行性出血热等。螺旋体，原虫病，寄生虫病。(2)某些无中性粒细胞增加的疾病，
当并发感染时，可引起中性粒细胞增加。如肠伤寒、副伤寒、结核、麻疹、马鼻疽和流行性
腮腺炎等。结核性脑膜炎、结核性胸膜炎、结核性腹膜炎和粟粒性结核，有时也可由中性粒
细胞增加。(3)其他病症如：严重创伤、坏死、如外伤、大手术、烧伤、心肌梗塞、急性出
血(特别是内出血、脾破裂、宫外孕)、急性溶血、急性中毒，如化学药物，重金属中毒、代
谢紊乱，如糖尿病酮症酸中毒、尿毒症和痛风急性发作、急、慢性粒细胞性白血病及恶性肿
瘤，特别是消化道肿瘤，如胃癌、肝癌等均可导致。
3.【答案】ABCD。解析：弛张热是临床上较为常见的一种发热类型，又称败血症热、消耗热，
是指体温常在 39℃以上，波动幅度大，24 小时内波动范围超过 2℃，体温最低时仍高于正
常。常见于败血症、风湿热、化脓性炎症、重症肺结核、川畸病、晚期肿瘤、恶性组织细胞
病等
4.【答案】AD。解析：按解剖学分类可分为中央型肺癌和周围型肺癌;按组织学分类可分为
鳞状上皮细胞癌、小细胞未分化癌、大细胞未分化癌、腺癌等。
5.【答案】ABD。解析：脑膜刺激征包括颈强直、Kernig 征(科宁征)、Brudzinski 征(布鲁金斯
氏征)。C 选项中 babinski 征(巴彬斯基征)为病理反射。

1. 下列哪项不属于脊柱性的生理弯曲()《解剖学》
A.颈曲
B.胸曲
C.腰曲
D.尾曲
2. 下肢构成的主要关节不包括()《解剖学》
A.髋关节
B.膝关节
C.踝关节
D.肘关节
3.乳牙的数目是()《解剖学》
A.18
B.20
C.22
D.24
4. 肾脏的基本结构和功能单位是()《生理学》
A.肾小体
B.肾小管
C.肾单位
D.肾小球
5. 下列哪项不属于女性生殖器官()《解剖学》
A.子宫
B.卵巢
C.前列腺
D.输卵管
1.【答案】D。解析：脊柱的四个生理弯曲：即颈曲、胸曲、腰曲及骶曲，颈曲凸向前、胸
曲凸向后、腰曲凸向前、骶曲凸向后。
2.【答案】D。解析：上肢主要关节：腕关节、肘关节、肩关节;下肢主要关节：踝关节、膝
关节、髋关节。
3.【答案】B。解析：乳牙是人萌生的第一副牙，共 20 个，上、下颌各 10 个。
4.【答案】C。解析：肾脏的结构和功能的基本单位是肾单位，肾单位由肾小球、肾小囊和
肾小管组成，肾小球和肾小囊组成肾小体。
5.【答案】C。解析：女性内生殖器包括阴道、子宫、输卵管及卵巢。女性外生殖器包括阴
阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道前庭。前列腺为男性特有的性腺器官。

1. 体循环中血液最后返回到()《生理学》
A.左心房
B.右心房
C.左心室
D.右心室
2. 血管内的血液对单位面积血管壁的侧压力叫()《生理学》
A.血阻
B.血压
C.血流变
D.血常规
3. 人体最大的淋巴器官是()《解剖学》
A.脾
B.扁桃体
C.房室结
D.窦房结
4. 鼻咽部发炎，沿着咽鼓管向上蔓延，可能会引起()《解剖学》
A.鼻窦炎
B.乳突炎
C.中耳炎
D.咽炎
5. 神经系统的基本结构和功能单位()《生理学》
A.神经元
B.神经胶质细胞
C.神经纤维
D.突触
1.【答案】B。解析：体循环是指血液由左心室进入主动脉，再流经全身的各级动脉、毛细
血管网、各级静脉，最后汇集到上、下腔静脉，流回到右心房的循环。
2.【答案】B。解析：血压指血管内的血液对于单位面积血管壁的侧压力，当血管扩张时，
血压下降;血管收缩时，血压升高。
3.【答案】A。解析：脾脏是人体中最大的淋巴器官，位于左上腹部，胃的后方，横膈膜的
下方。
4.【答案】C。解析：咽鼓管一端由前壁进入鼓室，另一端则进入鼻咽部，是沟通鼓室与鼻
咽部的通道，由于咽鼓管与鼻咽部相通，故咽部感染易沿咽鼓管侵入鼓室，引起中耳炎。
5.【答案】A。解析：神经系统的基本结构和功能单位是神经元(神经细胞)，神经元的活动和
信息在神经系统中的传输表现为一定的生物电变化及其传播。

1. 下列哪项不符合解剖学姿势()《解剖学》
A.身体直立
B.两眼向前平视
C.双上肢垂于躯干两侧
D.手掌向内侧
2. 下列哪一结构不参与胸廓的组成()《解剖学》
A.胸骨
B.胸椎
C.肋
D.锁骨
3. 常被选为肌肉注射的肌肉是()解剖学》
A.三角肌和臀大肌
B.臀大肌和臀小肌
C.臀大肌和臀中肌
D.肩肌和臂肌
4. 关于鼻腔的功能描述错误的是()《解剖学》
A.呼吸功能
B.嗅觉功能
C.过滤空气
D.发音功能
5. 气管切开在()《解剖学》
A.第 1～3 气管软骨处
B.第 2～4 气管软骨处
C.第 4～6 气管软骨处
D.第 3～5 气管软骨处
1.【答案】D。解析：人体标准解剖姿势手掌应该朝向前方(拇指在外侧)。目的是阐明人体各
部和诸结构的形态、位置及相互关系。
2.【答案】D。解析：胸廓是胸腔壁的骨性基础和支架。胸廓由 12 个胸椎，12 对肋，和 1
个胸骨借关节、软骨连结而组成。
3.【答案】C。解析：肌肉注射最常用的注射部分为臀大肌，其次为臀中肌、臀小肌、股外
侧肌及三角肌。
4.【答案】D。解析：鼻腔主要有呼吸、嗅觉功能，另外还有过滤清洁、加温加湿、共鸣等
功能。
5.【答案】B。解析：气管切开一般于第 2～4 气管环处，用尖刀片自下向上挑开 2 个气管环，
可在气管前壁上切除部分软骨环，以防切口过小。

1. 测量动脉血压的听诊血管是()《解剖学》
A.尺动脉
B.桡动脉
C.肱动脉
D.腋动脉
2. 成纤维细胞的功能是()《组织胚胎学》
A.吞食异物
B.储存脂肪
C.合成免疫球蛋白
D.合成纤维
3. 儿童时期，哪种内分泌腺机能低下，会导致呆小症()《生理学》
A.垂体
B.甲状腺
C.甲状旁腺
D.松果体
4. 血液成分()《生理学》
A.血小板和血细胞
B.血细胞和血清
C.白细胞和红细胞
D.血细胞和血浆
5. 在止血和凝血中起重要作用的细胞是()《生理学》
A.肥大细胞
B.红细胞
C.血小板
D.单核细胞
1.【答案】C。解析：测量动脉血压最常用的部位为肱动脉。
2.【答案】D。解析：成纤维细胞功能活动旺盛，具有明显的蛋白质合成和分泌活动，在一
定条件下，它可以实现跟纤维细胞的互相转化，对不同程度的细胞变性、坏死和组织缺损以
及骨创伤的修复有着十分重要的作用。
3.【答案】B。解析：儿童时期甲状腺素合成不足，会严重影响中枢神经系统，尤其是大脑
的发育，引起呆小症。
4.【答案】D。解析：血液由血浆和血细胞组成，有运输、调节人体温度、防御、调节人体
渗透压和酸碱平衡四个功能。
5.【答案】C。解析：血小板是从骨髓成熟的巨核细胞胞质裂解脱落下来的具有生物活性的
小块胞质，(100~300)×109 个/L，在止血、伤口愈合、炎症反应、血栓形成及器官移植排斥
等生理和病理过程中有重要作用。

1. 成年人的造血组织()《解剖学》
A.脏脏
B.脾脏
C.扁骨及长骨近端骨骺处骨髓
D.胸腺
2. 肝硬化病人容易发生凝血障碍，主要由于()《病理生理学》
A.维生素 K 少
B.血小板少
C.抗凝血酶Ⅲ少
D.某些凝血因子合成减少
3. 婴幼儿、孕妇好发生()《诊断学》
A.缺铁性贫血
B.再生障碍性贫血
C.肾性贫血
D.巨幼红细胞性贫血
4. 房室瓣开放见于()《生理学》
A.等容收缩期末
B.等容收缩期初
C.等容舒张期初
D.等容舒张期末
5. 可较好的评价肺通气功能的指标是()《生理学》
A.潮气量
B.肺活量
C.肺泡通气量
D.残气量
1.【答案】C。解析：5～6 岁内，长骨骨干内是红骨髓，之后红骨髓被脂肪化，变成黄骨髓，
而扁骨、不规则骨以及长骨的骨骺内终身都是红骨髓，是成人的造血组织。
2.【答案】D。解析：肝脏合成各种凝血因子，肝硬化病人肝细胞受损，合成凝血因子减少，
导致凝血障碍。
3.【答案】A。解析：婴幼儿辅食添加不足、青少年偏食、妇女哺乳及某些病理因素等容易
导致缺铁性贫血。
4.【答案】D。解析：等容舒张期末，心室内压降低到刚低于心房内压力时，房室瓣即开放，
使心室迅速得到充盈。
5.【答案】C。解析：肺泡通气量是指静息状态下单位时间内进入肺泡的气体总量。肺活量
反映了一次通气的最大能力，在一定程度上可作为肺通气功能的指标，但由于测定肺活量时
不限制呼气的时间，不能充分反映肺组织的弹性状态和气道的通畅程度，因此用肺泡通气量
较好。
►1. 食物入口引起哪种消化液的分泌()《生理学》
A.胃液
B.唾液
C.胰液
D.小肠液
►2. 哪种运动形式是消化道共有的()《生理学》
A.紧张性活动
B.分节运动
C.容受性舒张
D.蠕动
►3. 当环境温度等于或高于皮肤温度时，机体主要散热方式是()《生理学》
A.辐射
B.传导和对流
C.发汗
D.辐射、传导、对流
►4. 体温调节的基本中枢位于()《生理学》
A.下丘脑
B.中脑
C.延髓
D.脑桥
►5. 体内绝大多数生理活动所需能量主要来源()《生理学》
A.糖
B.脂肪
C.蛋白质
D.磷酸肌酸
1.【答案】B。解析：食物入口可刺激唾液的分泌，唾液的主要作用是：湿润口腔和食物，
便于吞咽;唾液中含有的唾液淀粉酶能促使一部分淀粉分解为麦芽糖;唾液中含有的溶菌酶，
有一定的杀菌作用。
2.【答案】D。解析：消化道的运动形式包括：(1)蠕动：向前推进性运动，是消化道共有的
运动形式;(2)分节运动：消化道某段交替收缩舒张，是小肠特有的运动形式;(3)容受性舒张：
消化道容纳接受食物时反射性舒张，是胃所特有的运动形式;(4)紧张性收缩：消化道平滑肌
缓慢的、微弱的持续收缩，是消化道的基础运动。
3.【答案】C。解析：皮肤散热方式有：辐射、传导、对流、蒸发(不显性蒸发和发汗)。环境
温度低于皮肤温时，可借辐射、传导、对流和不显性蒸发散热;环境温度等于或高于皮肤温
度时，可借蒸发散热。
4.【答案】A。解析：调节体温的主要中枢在下丘脑：视交叉后方的下丘脑较靠前侧的区域
主要是促进散热，较靠后侧的区域主要是促进产热，这两个区域之间保持着交互抑制的关系，
使体温维持相对恒定。
5.【答案】A。解析：糖类、蛋白质、脂肪属于大分子有机物，能为人体的生命活动提供能
量.其中糖类是最主要的供能物质，人体进行各项生命活动所消耗的能量主要来自于糖类的
氧化分解，约占人体能量供应量的 70%。

1. 醛固酮的主要作用()《生理学》
A.保 Na+、保 K+
B.保 Na+、排 K+
C.排 Na+、排 K+
D.保 K+、排 Na+
2. 牵涉痛指()《生理学》
A.内脏疾病引起相邻脏器的疼痛
B.按压体表引起部分内脏疼痛
C.神经疼痛向体表投射
D.内脏疾病引起体表某一部位的疼痛或痛觉过敏
3. 不属于内分泌腺的是()《生理学》
A.肾上腺
B.卵巢
C.甲状腺
D.胰腺
4. 降低血糖的激素是()《生理学》
A.甲状腺激素
B.生长激素
C.糖皮质激素
D.胰岛素
5. 天然蛋白质中不存在的氨基酸()《生物化学》
A.丙氨酸
B.瓜氨酸
C.蛋氨酸
D.谷氨酸
1.【答案】B。解析：醛固酮是肾上腺皮质激素的一种。其作用是促进 Na+在体内贮留，同
时排出 K+。
2.【答案】D。解析：某些内脏器官病变时，在体表一定区域产生感觉过敏或疼痛感觉的现
象，称为牵涉痛。例如阑尾炎的早期，疼痛常发生在上腹部或脐周围;心肌缺血或梗塞，常
感到心前区、左肩、左臂尺侧或左颈部体表发生疼痛。
3.【答案】D。解析：内分泌腺，是没有分泌管的腺体。它们所分泌的物质(激素)直接进入周
围的血管和淋巴管中，由血液和淋巴液将激素输送到全身。人体的内分泌腺有垂体、甲状腺、
胰岛、肾上腺、甲状旁腺、胸腺和性腺。胰腺分泌的胰液进入消化道，是外分泌腺。
4.【答案】D。解析：胰岛素是由胰脏内的胰岛 B 细胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳
糖等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。胰岛素是机体内唯一降低血糖的激素，同时促进糖原、
脂肪、蛋白质合成。
5.【答案】B。解析：天然产的氨基酸的结构上都具有共同特点：即在羧基邻位α-碳原子上
有一个氨基，因此称α-氨基酸。天然蛋白质是由不同的α-氨基酸，通过肽键结合而成的复
杂高分子化合物。羟脯氨酸和瓜氨酸不是α-氨基酸，因此天然蛋白质中不存在。

1. 蛋白质沉淀、变性、凝固的关系正确的是()《生物化学》
A.变性蛋白质一定凝固
B.蛋白质凝固一定变性
C.变性蛋白质一定沉淀
D.变性蛋白质不一定失去活性
2. DNA 与 RNA 共有的成分()《生物化学》
A.D-核糖
B.D-2-脱氧核糖
C.腺嘌呤
D.尿嘧啶
3. 核酸分子中储存、传递信息的关键部分是()《生物化学》
A.碱基序列
B.核苷
C.磷酸戊糖
D.磷酸二酯键
4. 正常情况下，机体合成脂肪的原料主要来自()《生物化学》
A.脂肪酸
B.甘油三酯
C.类脂
D.生糖氨基酸
5. 血脂不包括()《生物化学》
A.磷脂
B.甘油三酯
C.胆固醇
D.胆汁酸
1.【答案】B。解析：蛋白质的变性：在某些物理或化学因素作用下，使蛋白质的空间构象
破坏;蛋白质的沉淀：由于外界条件改变，蛋白质水化膜被除去且其电荷被中和时，蛋白质
凝聚成团下沉，但其结构未变;蛋白质的凝固：已变性的蛋白质分子互相凝聚为固体的现象。
2.【答案】C。解析：DNA 由磷酸、脱氧核糖和碱基构成，DNA 的碱基主要有：A 腺嘌呤，G
鸟嘌呤，C 胞嘧啶，T 胸腺嘧啶;RNA 由磷酸、核糖和碱基构成，RNA 的碱基主要有：A 腺嘌
呤，G 鸟嘌呤，C 胞嘧啶，U 尿嘧啶。
3.【答案】A。解析：碱基的不同顺序像密码一样，代表了不同的蛋白质及顺式作用元件，
核酸分子可以将这些信息储存并传递下去。
4.【答案】B。解析：脂肪由甘油和脂肪酸合成，体内脂肪酸来源有两个：一是机体自身脂
肪代谢合成，二是食物供给，特别是某些不饱和脂肪酸，机体不能合成，称必需脂肪酸，如
亚油酸、α-亚麻酸。
5.【答案】D。解析：血脂是血浆中的中性脂肪(甘油三酯)和类脂(磷脂、糖脂、固醇、类固
醇)的总称。一般说来，血脂中的主要成分是甘油三酯和胆固醇，其中甘油三酯参与人体内
能量代谢，而胆固醇则主要用于合成细胞浆膜、类固醇激素和胆汁酸。

1. 下列不属于内分泌腺的腺体是：（）《生理学》
A.松果体
B.前列腺
C.甲状腺
D.肾上腺
2. 副眼器不包括：（）《解剖学》
A.房水
B.眼睑
C.结膜
D.泪器
3. 只有一个开口的病理性管道是：（）《病理学》
A.糜烂
B.溃疡
C.窦道
D.瘘管
4. 下列不属于维系蛋白质三级结构的化学键是：（）《生物化学》
A.疏水键
B.氢键
C.范德华力
D.肽键
5. 血液中哪种激素出现高峰可以作为排卵的标志：（）《生理学》
A.雌激素
B.孕激素
C.黄体生成素
D.促卵泡激素
1.【答案】B。解析：内分泌系统是指一群特殊化的细胞组成的内分泌腺。它们包括垂体、
甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、胰岛、胸腺及松果体等。
2.【答案】A。解析：副眼器和眼球共同构成视器。副眼器包括眼睑、结膜、泪器、眼球外
肌、眶脂体、眶筋膜等结构副眼器的作用是保护、运动和支持眼球。
3.【答案】C。解析：窦道“指深部组织通向体表的病理性盲管，一般只具有 1 个外口。在
外口部均有脓水经久淋漓不止”。瘘管是连接空腔脏器与体表、或空腔脏器之间的病理性管
道，通常有 2 个以上的开口。
4.【答案】D。解析：组成蛋白质一级结构的化学键：(1)肽键(2)二硫键;组成蛋白质二级结构
的化学键：氢键;组成蛋白质三级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力;组成蛋
白质四级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力。
5.【答案】D。解析：在 FSH(促卵泡激素)的作用下，颗粒细胞大量合成和分泌雌激素，导致
血液雌激素水平的不断升高。血液循环中高浓度的雌激素呈正反馈性作用于下丘脑，促进
GnRH(促性腺激素释放激素)的释放。GnRH 进一步促进腺垂体 LH(促黄体生成素)的分泌，形
成腺垂体 LH 分泌高峰。在 LH 分泌高峰的作用下，成熟的卵泡发生排卵。

1.脑脊液产生于：()(解剖学)
A.脑组织
B.硬脑膜
C.蛛网膜
D.软脑膜
E.脑室脉络丛
2.大脑后动脉直接发自于：()(解剖学)
A.椎动脉
B.颈内动脉
C.颈外动脉
D.基底动脉
E.大脑动脉环
3.与定向突触传递相比，非定向突触传递的特点有，除了：()(生理学)
A.突触前后结构不一一对应
B.无特化的突触后模结构
C.递质扩散的距离较远
D.突触传递的时间较长，且长短不一
E.释放的递质能否产生效应取决于释放递质的多少
4.诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是：()(病理学)
A.恶性程度高
B.异型性大
C.转移
D.分化程度低
5.肿瘤的结构异型性可表现在：()(病理学)
A.细胞体积异常
B.肿瘤细胞的大小、形态很不一致
C.肿瘤细胞细胞核体积增大，细胞核质比增高
D.组织结构在空间排列方式上与正常组织的差异
1.【答案】E。解析：脑脊液为无色透明的液体，充满在各脑室、蛛网膜下腔和脊髓中央管
内。脑脊液由脑室中的脉络丛产生，与血浆和淋巴液的性质相似，略带粘性。
2.【答案】D。解析：大脑后动脉起自基底动脉。皮层支供应枕叶、颞叶底部、深穿支供应
脑干、丘脑、海马、膝状体。
3.【答案】E。解析：释放的递质能否产生效应取决于突触后结构上有无相应受体。
4.【答案】C。解析：诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是转移，良性肿瘤少见转移，
而恶性肿瘤常伴有转移。
5.【答案】D。解析：肿瘤细胞体积异常，大小形态差异较大，细胞核体积增大，核质比增
高这些均为肿瘤组织细胞异型性的表现;而组织结构在空间排列方式上的差异才是其结构异
型性的表现。

1.膜性肾小球肾炎的肉眼变化是：（）《病理学》
A.大红肾
B.大白肾
C.蚤咬肾
D.固缩肾
2.下列对心房颤动无治疗作用的药物是：（）《药理学》
A.强心苷
B.奎尼丁
C.利多卡因
D.维拉帕米
3.化脓性骨髓炎是指下列表述何种组织的化脓性感染：（）《病理学》
A.骨髓、骨和骨膜
B.骨皮质和骨髓
C.骨骺板和骨髓
D.骨骺
4.关于乳房，下列表述错误的是：（）《解剖学》
A.乳癌晚期，局部皮肤可出现橘皮样改变
B.乳腺位于浅筋膜内
C.乳头位于第 2 肋
D.乳房的外侧可达腋中线
5.长期应用某药后需要增加剂量才能凑效，这种现象称为：（）《药理学》
A.耐药性
B.耐受性
C.成瘾性
D.习惯性
1.【答案】B。解析：膜性肾小球肾炎患者，肉眼观双肾肿大，色苍白，故称大白肾。
2.【答案】C。解析：奎尼丁主要用于治疗心房颤动和心房扑动，可使房颤或房扑停止，是
几乎唯一能使房颤或房扑恢复窦性心律的药物。由于奎尼丁具有抗胆碱作用，在治疗房颤或
房扑时，在减慢心房率的同时，有时可使心室率进一步加快，故对房颤、房扑患者应先用强
心苷控制心室率后再用本品，以停止房颤或房扑;维拉帕米与地高辛合用控制慢性心房颤动
和/或心房扑动时的心室率。
3.【答案】A。解析：化脓性骨髓炎是化脓菌引起骨组织的炎症，涉及骨膜，骨密质，骨松
质与骨髓组织的化脓性细菌感染。
4.【答案】C。解析：胸壁浅筋膜不仅形成乳腺的包裹，而且还发出许多小的纤维束。乳腺
癌时纤维组织增生，乳房悬韧带变短，牵引皮肤形成许多小凹陷。另外，淋巴回流受阻引起
皮肤淋巴水肿，使局部皮肤呈橘皮样改变。通常乳头位于第 4 肋间隙或第 5 肋与锁骨中线交
界处(约上臂 1/2 处)。乳房的外侧可达腋中线。
5.【答案】B。解析：耐受性是指连续多次用药后机体对药物的反应性降低。按其性质有先
天性和后天获得性之分。

1. 高空作业者不宜使用：（）《药理学》
A.阿司米挫
B.苯海拉明
C.阿托品
D.西米替丁
2. 酚妥拉明治疗充血性力衰竭是因为：（）《药理学》
A.增强心肌缺氧
B.扩张血管，降低外周阻力，减轻心脏后负荷
C.利尿消肿，减轻心脏负担
D.降低心脏耗氧量
3. 强心苷减慢心房纤颤的心室率，是由于以下哪种作用：（）《药理学》
A.抑制房室结传导
B.增加房室结传导
C.纠正心肌缺氧
D.抑制心房异位起搏点
4. 不用于治疗风湿性关节炎的药物是：（）《药理学》
A.阿司匹林
B.对乙醇氨基酚与非那西丁
C.保泰松与羟基保泰松
D.吲哚美辛
5.肌注阿托品治疗肠绞痛引起口干作用称为：（）《药理学》
A.丸毒性反应
B.副作用
C.治疗作用
D.变态反应
1.【答案】B。解析：苯海拉明对中枢系统有一定的镇静催眠作用，因此应用本药后避免驾
驶车辆、高空作业或操作机器。
2.【答案】B。解析：在心力衰竭时，因心输出量不足，交感张力增加，外周阻力增高，肺
充血和肺动脉压力升高，易产生肺水肿。酚妥拉明为α肾上腺素能受体阻滞剂。主要扩张小
动脉，增加周围血容量，对静脉容量血管作用。应用酚妥拉明扩张血管，可降低外周阻力，
使心脏后负荷明显降低，左室舒张末期压与肺动脉压下降，心搏出量增加，心力衰竭得以减
轻。
3.【答案】A。解析：强心苷治疗房颤的机制是抑制房室结传导，阻止过多的心房冲动传到
心室，减慢心室率。
4.【答案】A。解析：对乙酰氨基酚为乙酰苯胺类解热镇痛药，其解热作用与阿司匹林相似，
而镇痛作用较弱。适用于缓解轻度至中度疼痛，如感冒引起的发热、头痛、关节痛、神经痛
以及偏头痛、痛经等。对乙酰氨基酚因仅能缓解症状，消炎作用极微，且不能消除关节炎引
起的红、肿、热、痛功能障碍，故不能用以代替阿司匹林或其他非甾体抗炎药治疗各种类型
关节炎。
5.【答案】B。解析：阿托品常见的副作用有：便秘、出汗减少、口鼻咽喉干燥、视力模糊、
皮肤潮红、排尿困难、口干等。

1. 下列因素与连续性杂音产生有关的是：（）《诊断学》
A.血流加速
B.血液粘稠度改变
C.异常通道形成
D.血管腔扩大
2. 恶病质是指：（）《病理学》
A.病危者
B.极度消瘦者
C.典型无力型者
D.高热昏迷者
3. 下列均为皮肤或黏膜下出血，除________外：（）《病理学》
A.瘀点
B.紫癜
C.蜘蛛痣
D.瘀斑
4. 临床上检查意识状态的方法一般多用：（）《诊断学》
A.嗅诊
B.问诊
C.触诊
D.听诊
5. 恶性肿瘤淋巴结转移的特点不包括：（）《生理学》
A.一般无压痛
B.有明显压痛
C.质地坚硬或有橡皮感
D.与周围组织粘连，不易推动
1.【答案】C。解析：连续性杂音是在血流不中断地从较高压力或阻力的血管床流入压力或
阻力较低的血管床，在心脏收缩期和舒张期之间无阶段的中断而产生。异常通道，如室间隔、
房间隔的缺损等可导致血流阻力减少，从而影响杂音产生。
2.【答案】B。解析：恶病质，亦称恶液质。表现为极度消瘦，皮包骨头，形如骷髅，贫血，
无力，完全卧床，生活不能自理，极度痛苦，全身衰竭等综合征。多由癌症和其他严重慢性
病引起。恶病质应与糖尿病，甲亢等疾病由于激素分泌导致消瘦情况相鉴别。
3.【答案】C。解析：蜘蛛痣也称蜘蛛状毛细血管扩张症或动脉性蜘蛛痣，形态似蜘蛛，痣
体旁有放射状排列的毛细血管扩张。本病的发生可能与雌激素水平增高有关。好发于躯干以
上部位，尤以面、颈和手部多见。
4.【答案】B。解析：一般评价患者临床意识状态采取 GCS 评分，多采用问诊方法，评估意
识模糊状态。
5.【答案】B。解析：恶性肿瘤转移淋巴结一般质地坚硬，有橡皮样感，一般无压痛，与周
围组织粘连，不易推动。

判断题
1.细菌，支原体，立克次体，衣原体，放线菌都属于细胞型微生物。（）《医学微生物学》
2.静息电位接近于钾平衡电位。（）《生理学》
3.通常所说的血型是指白细胞上凝集原的类型。（）《生理学》
4.在影响动脉血压的诸因素中，每搏输出量增多而其他因素不变时，脉压增大的主要原因是
收缩压升高，舒张压变化不大。（）《生理学》
5.颌骨，胸骨，椎骨内终生保存红骨髓。（）《生理学》
6.凝固性坏死组织与正常组织界限清楚。（）《病理学》
7.鱼精蛋白可用于解救肝素过量所引起的出血。（）《药理学》
8.长期应用受体拮抗药，可使相应受体数目增加，突然停药时可产生反跳现象。（）《药理
学》
9.气胸时,胸膜腔内负压增大。（）《生理学》
10.运动员在进入赛场时，心血管，呼吸活动便开始增强，属于负反馈调节。（）《生理学》
1.【答案】√。解析：细胞型微生物主要包括：(1)原核细胞(以下是原核细胞分类)细菌(狭
义)、放线菌、蓝细菌、支原体、立克次氏体、衣原体、螺旋体;(2)真核细胞。非细胞性微生
物主要有：病毒、亚病毒、括类病毒、拟病毒和朊病毒等。
2.【答案】√。解析：动作电位主要是钠离子内流的结果，接近于钠离子平衡电位;静息电位
主要是钾离子外流的结果，接近于钾离子的平衡电位。
3.【答案】×。解析：通常所说的血型是就 ABO 血型系统而言，根据红细胞上所含的凝集原
不同而定，如红细胞上有 A 凝集原称 A 型，有 B 凝集原称 B 型，同时有 A 和 B 两种凝集原
称为 AB 型，红细胞既无 A 凝集原又无 B 凝集原称 O 型。
4.【答案】√。解析：动脉血压影响因素主要有每搏输出量、心率、外周阻力、大动脉弹性、
循环血量和血管系统容量的比例等等，其中每搏输出量在其他因素不变的情况下，每搏输出
量增加，收缩压上升较舒张压明显，脉压加大。反之，每搏输出量减少，主要使收缩压降低，
脉压减小。
5.【答案】×。解析：髂骨、胸骨和椎骨等处终生保存红骨髓。
6.【答案】√。解析：凝固性坏死病例特点是坏死与健康组织间界限多较明显，细胞微细结
构消失，而组织结构轮廓仍可保存。坏死与健康组织间界限不明显，细胞微细结构及组织结
构轮廓多破坏，多见于液化性坏死。
7.【答案】√。解析：鱼精蛋白的适应证主要：(1)用于注射肝素过量而引起的出血，以及自
发性出血(如大咯血等);(2)心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析时应
用大量肝素抗凝可使用鱼精蛋白中和。
8.【答案】√。解析：受体的数量增加，长期使用拮抗药如普萘洛尔等，可使肾上腺素产生
向上调节，突然停药以后可使对内源性递质的反应性增强，引起反跳现象。
9.【答案】√。解析：胸膜腔由胸膜壁层和脏层构成，是不含空气的密闭的潜在性腔隙。任
何原因使得胸膜破损，空气进入胸膜腔，都称为气胸。气胸时胸膜腔内压力升高，甚至负压
变成正压，使肺脏压缩，静脉回心血流受阻，产生不同程度的肺、心功能障碍。
10.【答案】×。解析：负反馈调节是使生态系统达到或保持平衡或稳态，结果是抑制和减
弱最初发生变化的那种成分的变化。运动员入场时，心血管、呼吸等活动增强属于前馈调节。

判断题：
1. 乙型肝炎的传染源有急性乙型肝炎、慢性乙型肝炎、乙肝患者和无症状的 HBsAg 携带者。
《病理学》
2. 调节呼吸的外周化学感受器对 PaO2，PaCO2 和 H+浓度变化敏感。《生理学》
3. 原尿和血浆中的蛋白含量相等。《生理学》
4. 人体在应激反应时，血中皮质醇含量减少。《生理学》
5. 白色血栓主要由白细胞构成。《病理学》
6. 肝淤血时，肝可见淤血区红色、脂肪变性区，红黄色相间的条纹状结构,似槟榔的切面，
称作槟榔肝。《病理学》
7. 局部组织发生急性炎症，以单核细胞浸润为主。《病理学》
8. 绒毛膜癌仅发生在妊娠时。《病理学》
9. 睾丸间质细胞的主要生理功能是分泌雄激素。《生理学》
10. 胃酸可促进胰液、胆汁、小肠液分泌。《生理学》
1.【答案】√。解析：急、慢性乙型肝炎患者及病毒携带者是乙型肝炎主要的传染源。
2.【答案】√。解析：化学感受器是指其适宜刺激是化学物质的感受器。在动脉血 PO2 降低、
PCO2 或 H+浓度升高时受到刺激，刺激传入延髓，反射性地引起呼吸加深加快和血液循环的
变化。
3.【答案】×。解析：当人体血液流经各器官后成为含有相当废物的静脉血，此时就需要把
废物排出体外。一般大部分通过排尿的方式排除。当静脉血流经肾脏时，首先经过肾小球的
过滤而形成原尿，因此原尿中蛋白含量小于血浆。
4.【答案】×。解析：当个人处于应激反应过程中时，皮质醇水平处于偏高水平，如生活节
奏紧张、节食或者每晚睡眠少于 8 小时等。
5.【答案】×。解析：白色血栓主要由许多聚集呈珊瑚状的血小板小梁构成，其表面有许多
中性粒细胞粘附，形成白细胞边层，血小板小梁之间由于被激活的凝血因子的作用而形成网
状的纤维素，其网眼内含有少量红细胞。肉眼观呈灰白色，表面粗糙有波纹，质硬，与血管
壁紧连。
6.【答案】√。解析：慢性肝淤血时，肝小叶中央区除淤血外，肝细胞因缺氧、受压而萎缩
或消失，小叶外围肝细胞出现脂肪变，这种淤血和脂肪变的改变，在肝切面上构成红黄相间
的网络状图纹，形似槟榔，故有槟榔肝之称。
7.【答案】×。解析：急性炎症以中性粒细胞浸润为主，慢性炎症以淋巴细胞中性粒细胞为
主。
8.【答案】×。解析：绒毛膜癌，为一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩
以后，少数可发生于异位妊娠后和绝经后。
9.【答案】√。解析：从青春期开始，睾丸间质细胞受垂体前叶嗜碱性细胞分泌的间质细胞
刺激素(黄体生成素)的作用，能合成分泌雄性激素，可促进精子的发生和男性生殖器官发育，
以及维持第二性征和性功能。
10.【答案】√。解析：胃酸能使蛋白质变性，有利于蛋白质的消化，胃酸进入小肠后，能
促进胰液、胆汁和肠液的分泌，有利于食物在小肠内的消化。

1. 正常人白天工作时出现的脑波为δ波。（）《生理学》
2. 内源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。（）《生理学》
3. 胆汁能促进脂肪吸收，是因为胆汁中含有脂肪消化酶。（）《生理学》
4. 右心衰竭的患者常因组织液生成过多而导致下肢浮肿，其主要原因是血浆胶体渗透压降
低。（）《诊断学》
5. 瞳孔对光反射的中枢所在部位是中脑。（）《生理学》
6. 幼儿骨有机质含量较多，骨韧性较大，硬度小，受暴力时骨易变形不易骨折。（）《生
理学》
7. 伤寒杆菌属于沙门氏菌属，革兰染色呈阳性。（）《医学微生物学》
8. 脑干网状结构上行激动系统是具有上行唤醒作用的功能系统。（）《生理学》
9. 纵隔是两侧纵隔胸膜之间的所有器官和组织的总称，呈矢状位，并稍偏左侧。（）《解
剖学》
10. 急性肾小球肾炎是由溶血性链球菌引起的增生性炎症。（）《病理学》
1.【答案】×。解析：δ波是脑电波的一个组成部分，它的持续时间长于 1/4 秒。频率在 4Hz
以下的脑电波节律称δ节律。成人的δ波只在睡眠时出现。
2.【答案】×。解析：外源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。内源性凝血
系统的作用始于血管内因子Ⅻ的始动。
3.【答案】×。解析：胆汁中不含消化酶，但含有与消化有关的胆盐、胆固醇、脂肪酸和卵
磷脂等。胆汁中胆盐可作为脂肪的乳化剂，使脂肪乳化成微滴，以增加脂肪与胰脂肪酶的接
触面积。同时能激活胰脂肪酶，胆汁中的胆酸可与脂肪酸结合，形成水溶性的复合物，促进
脂肪酸的吸收。
4.【答案】×。解析：右心衰的病人病变特点就是体循环瘀血，从而导致毛细血管血压增高，
通透性增加而导致组织液生成过多，形成水肿。右心衰主要是毛细血管血压增高，一般没有
血浆胶体渗透压降低。
5.【答案】√。解析：对光反射是检查瞳孔功能活动的测验，分直接对光反射和间接对光反
射。瞳孔对光反射的中枢在中脑顶盖前区。
6.【答案】√。解析：幼儿的骨有机质含量较多，因此骨的韧性较大，硬度较小。在受暴力
时，骨易变形不易骨折
7.【答案】×。解析：伤寒杆菌属沙门氏菌属，革兰染色阴性。
8.【答案】√。解析：脑于网状结构上行激动系统是感觉传导通路上行经脑干网状结构时，
发出侧支多次换神经元，经多突触联系形成的上行系统。其上行冲动在丘脑换元后通过非特
异性投射，弥散地投射到大脑皮层广泛区域，使大脑皮层处于兴奋状态以维持觉醒。
9.【答案】√。解析：纵隔是左右纵隔胸膜之间的器官、结构和结缔组织的总称。纵隔呈矢
状位，位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。
10.【答案】√。解析：急性肾小球肾炎的发病机制是多数肾小球肾炎是免疫介导性炎症疾
病。急性肾小球肾炎的病理特征为毛细血管内增生性肾小球肾炎。

1. 下列不属于内分泌腺的腺体是：（）《生理学》
A.松果体
B.前列腺
C.甲状腺
D.肾上腺
2. 副眼器不包括：（）《解剖学》
A.房水
B.眼睑
C.结膜
D.泪器
3. 只有一个开口的病理性管道是：（）《病理学》
A.糜烂
B.溃疡
C.窦道
D.瘘管
4. 下列不属于维系蛋白质三级结构的化学键是：（）《生物化学》
A.疏水键
B.氢键
C.范德华力
D.肽键
5. 血液中哪种激素出现高峰可以作为排卵的标志：（）《生理学》
A.雌激素
B.孕激素
C.黄体生成素
D.促卵泡激素
1.【答案】B。解析：内分泌系统是指一群特殊化的细胞组成的内分泌腺。它们包括垂体、
甲状腺、甲状旁腺、肾上腺、性腺、胰岛、胸腺及松果体等。
2.【答案】A。解析：副眼器和眼球共同构成视器。副眼器包括眼睑、结膜、泪器、眼球外
肌、眶脂体、眶筋膜等结构副眼器的作用是保护、运动和支持眼球。
3.【答案】C。解析：窦道“指深部组织通向体表的病理性盲管，一般只具有 1 个外口。在
外口部均有脓水经久淋漓不止”。瘘管是连接空腔脏器与体表、或空腔脏器之间的病理性管
道，通常有 2 个以上的开口。
4.【答案】D。解析：组成蛋白质一级结构的化学键：(1)肽键(2)二硫键;组成蛋白质二级结构
的化学键：氢键;组成蛋白质三级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力;组成蛋
白质四级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力。
5.【答案】D。解析：在 FSH(促卵泡激素)的作用下，颗粒细胞大量合成和分泌雌激素，导致
血液雌激素水平的不断升高。血液循环中高浓度的雌激素呈正反馈性作用于下丘脑，促进
GnRH(促性腺激素释放激素)的释放。GnRH 进一步促进腺垂体 LH(促黄体生成素)的分泌，形
成腺垂体 LH 分泌高峰。在 LH 分泌高峰的作用下，成熟的卵泡发生排卵。

1.脑脊液产生于：()(解剖学)
A.脑组织
B.硬脑膜
C.蛛网膜
D.软脑膜
E.脑室脉络丛
2.大脑后动脉直接发自于：()(解剖学)
A.椎动脉
B.颈内动脉
C.颈外动脉
D.基底动脉
E.大脑动脉环
3.与定向突触传递相比，非定向突触传递的特点有，除了：()(生理学)
A.突触前后结构不一一对应
B.无特化的突触后模结构
C.递质扩散的距离较远
D.突触传递的时间较长，且长短不一
E.释放的递质能否产生效应取决于释放递质的多少
4.诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是：()(病理学)
A.恶性程度高
B.异型性大
C.转移
D.分化程度低
5.肿瘤的结构异型性可表现在：()(病理学)
A.细胞体积异常
B.肿瘤细胞的大小、形态很不一致
C.肿瘤细胞细胞核体积增大，细胞核质比增高
D.组织结构在空间排列方式上与正常组织的差异
1.【答案】E。解析：脑脊液为无色透明的液体，充满在各脑室、蛛网膜下腔和脊髓中央管
内。脑脊液由脑室中的脉络丛产生，与血浆和淋巴液的性质相似，略带粘性。
2.【答案】D。解析：大脑后动脉起自基底动脉。皮层支供应枕叶、颞叶底部、深穿支供应
脑干、丘脑、海马、膝状体。
3.【答案】E。解析：释放的递质能否产生效应取决于突触后结构上有无相应受体。
4.【答案】C。解析：诊断良性肿瘤与恶性肿瘤最确切的依据是转移，良性肿瘤少见转移，
而恶性肿瘤常伴有转移。
5.【答案】D。解析：肿瘤细胞体积异常，大小形态差异较大，细胞核体积增大，核质比增
高这些均为肿瘤组织细胞异型性的表现;而组织结构在空间排列方式上的差异才是其结构异
型性的表现。

1.膜性肾小球肾炎的肉眼变化是：（）《病理学》
A.大红肾
B.大白肾
C.蚤咬肾
D.固缩肾
2.下列对心房颤动无治疗作用的药物是：（）《药理学》
A.强心苷
B.奎尼丁
C.利多卡因
D.维拉帕米
3.化脓性骨髓炎是指下列表述何种组织的化脓性感染：（）《病理学》
A.骨髓、骨和骨膜
B.骨皮质和骨髓
C.骨骺板和骨髓
D.骨骺
4.关于乳房，下列表述错误的是：（）《解剖学》
A.乳癌晚期，局部皮肤可出现橘皮样改变
B.乳腺位于浅筋膜内
C.乳头位于第 2 肋
D.乳房的外侧可达腋中线
5.长期应用某药后需要增加剂量才能凑效，这种现象称为：（）《药理学》
A.耐药性
B.耐受性
C.成瘾性
D.习惯性
1.【答案】B。解析：膜性肾小球肾炎患者，肉眼观双肾肿大，色苍白，故称大白肾。
2.【答案】C。解析：奎尼丁主要用于治疗心房颤动和心房扑动，可使房颤或房扑停止，是
几乎唯一能使房颤或房扑恢复窦性心律的药物。由于奎尼丁具有抗胆碱作用，在治疗房颤或
房扑时，在减慢心房率的同时，有时可使心室率进一步加快，故对房颤、房扑患者应先用强
心苷控制心室率后再用本品，以停止房颤或房扑;维拉帕米与地高辛合用控制慢性心房颤动
和/或心房扑动时的心室率。
3.【答案】A。解析：化脓性骨髓炎是化脓菌引起骨组织的炎症，涉及骨膜，骨密质，骨松
质与骨髓组织的化脓性细菌感染。
4.【答案】C。解析：胸壁浅筋膜不仅形成乳腺的包裹，而且还发出许多小的纤维束。乳腺
癌时纤维组织增生，乳房悬韧带变短，牵引皮肤形成许多小凹陷。另外，淋巴回流受阻引起
皮肤淋巴水肿，使局部皮肤呈橘皮样改变。通常乳头位于第 4 肋间隙或第 5 肋与锁骨中线交
界处(约上臂 1/2 处)。乳房的外侧可达腋中线。
5.【答案】B。解析：耐受性是指连续多次用药后机体对药物的反应性降低。按其性质有先
天性和后天获得性之分。

1. 高空作业者不宜使用：（）《药理学》
A.阿司米挫
B.苯海拉明
C.阿托品
D.西米替丁
2. 酚妥拉明治疗充血性力衰竭是因为：（）《药理学》
A.增强心肌缺氧
B.扩张血管，降低外周阻力，减轻心脏后负荷
C.利尿消肿，减轻心脏负担
D.降低心脏耗氧量
3. 强心苷减慢心房纤颤的心室率，是由于以下哪种作用：（）《药理学》
A.抑制房室结传导
B.增加房室结传导
C.纠正心肌缺氧
D.抑制心房异位起搏点
4. 不用于治疗风湿性关节炎的药物是：（）《药理学》
A.阿司匹林
B.对乙醇氨基酚与非那西丁
C.保泰松与羟基保泰松
D.吲哚美辛
5.肌注阿托品治疗肠绞痛引起口干作用称为：（）《药理学》
A.丸毒性反应
B.副作用
C.治疗作用
D.变态反应
1.【答案】B。解析：苯海拉明对中枢系统有一定的镇静催眠作用，因此应用本药后避免驾
驶车辆、高空作业或操作机器。
2.【答案】B。解析：在心力衰竭时，因心输出量不足，交感张力增加，外周阻力增高，肺
充血和肺动脉压力升高，易产生肺水肿。酚妥拉明为α肾上腺素能受体阻滞剂。主要扩张小
动脉，增加周围血容量，对静脉容量血管作用。应用酚妥拉明扩张血管，可降低外周阻力，
使心脏后负荷明显降低，左室舒张末期压与肺动脉压下降，心搏出量增加，心力衰竭得以减
轻。
3.【答案】A。解析：强心苷治疗房颤的机制是抑制房室结传导，阻止过多的心房冲动传到
心室，减慢心室率。
4.【答案】A。解析：对乙酰氨基酚为乙酰苯胺类解热镇痛药，其解热作用与阿司匹林相似，
而镇痛作用较弱。适用于缓解轻度至中度疼痛，如感冒引起的发热、头痛、关节痛、神经痛
以及偏头痛、痛经等。对乙酰氨基酚因仅能缓解症状，消炎作用极微，且不能消除关节炎引
起的红、肿、热、痛功能障碍，故不能用以代替阿司匹林或其他非甾体抗炎药治疗各种类型
关节炎。
5.【答案】B。解析：阿托品常见的副作用有：便秘、出汗减少、口鼻咽喉干燥、视力模糊、
皮肤潮红、排尿困难、口干等。

1. 下列因素与连续性杂音产生有关的是：（）《诊断学》
A.血流加速
B.血液粘稠度改变
C.异常通道形成
D.血管腔扩大
2. 恶病质是指：（）《病理学》
A.病危者
B.极度消瘦者
C.典型无力型者
D.高热昏迷者
3. 下列均为皮肤或黏膜下出血，除________外：（）《病理学》
A.瘀点
B.紫癜
C.蜘蛛痣
D.瘀斑
4. 临床上检查意识状态的方法一般多用：（）《诊断学》
A.嗅诊
B.问诊
C.触诊
D.听诊
5. 恶性肿瘤淋巴结转移的特点不包括：（）《生理学》
A.一般无压痛
B.有明显压痛
C.质地坚硬或有橡皮感
D.与周围组织粘连，不易推动
1.【答案】C。解析：连续性杂音是在血流不中断地从较高压力或阻力的血管床流入压力或
阻力较低的血管床，在心脏收缩期和舒张期之间无阶段的中断而产生。异常通道，如室间隔、
房间隔的缺损等可导致血流阻力减少，从而影响杂音产生。
2.【答案】B。解析：恶病质，亦称恶液质。表现为极度消瘦，皮包骨头，形如骷髅，贫血，
无力，完全卧床，生活不能自理，极度痛苦，全身衰竭等综合征。多由癌症和其他严重慢性
病引起。恶病质应与糖尿病，甲亢等疾病由于激素分泌导致消瘦情况相鉴别。
3.【答案】C。解析：蜘蛛痣也称蜘蛛状毛细血管扩张症或动脉性蜘蛛痣，形态似蜘蛛，痣
体旁有放射状排列的毛细血管扩张。本病的发生可能与雌激素水平增高有关。好发于躯干以
上部位，尤以面、颈和手部多见。
4.【答案】B。解析：一般评价患者临床意识状态采取 GCS 评分，多采用问诊方法，评估意
识模糊状态。
5.【答案】B。解析：恶性肿瘤转移淋巴结一般质地坚硬，有橡皮样感，一般无压痛，与周
围组织粘连，不易推动。

判断题
1.细菌，支原体，立克次体，衣原体，放线菌都属于细胞型微生物。（）《医学微生物学》
2.静息电位接近于钾平衡电位。（）《生理学》
3.通常所说的血型是指白细胞上凝集原的类型。（）《生理学》
4.在影响动脉血压的诸因素中，每搏输出量增多而其他因素不变时，脉压增大的主要原因是
收缩压升高，舒张压变化不大。（）《生理学》
5.颌骨，胸骨，椎骨内终生保存红骨髓。（）《生理学》
6.凝固性坏死组织与正常组织界限清楚。（）《病理学》
7.鱼精蛋白可用于解救肝素过量所引起的出血。（）《药理学》
8.长期应用受体拮抗药，可使相应受体数目增加，突然停药时可产生反跳现象。（）《药理
学》
9.气胸时,胸膜腔内负压增大。（）《生理学》
10.运动员在进入赛场时，心血管，呼吸活动便开始增强，属于负反馈调节。（）《生理学》
1.【答案】√。解析：细胞型微生物主要包括：(1)原核细胞(以下是原核细胞分类)细菌(狭
义)、放线菌、蓝细菌、支原体、立克次氏体、衣原体、螺旋体;(2)真核细胞。非细胞性微生
物主要有：病毒、亚病毒、括类病毒、拟病毒和朊病毒等。
2.【答案】√。解析：动作电位主要是钠离子内流的结果，接近于钠离子平衡电位;静息电位
主要是钾离子外流的结果，接近于钾离子的平衡电位。
3.【答案】×。解析：通常所说的血型是就 ABO 血型系统而言，根据红细胞上所含的凝集原
不同而定，如红细胞上有 A 凝集原称 A 型，有 B 凝集原称 B 型，同时有 A 和 B 两种凝集原
称为 AB 型，红细胞既无 A 凝集原又无 B 凝集原称 O 型。
4.【答案】√。解析：动脉血压影响因素主要有每搏输出量、心率、外周阻力、大动脉弹性、
循环血量和血管系统容量的比例等等，其中每搏输出量在其他因素不变的情况下，每搏输出
量增加，收缩压上升较舒张压明显，脉压加大。反之，每搏输出量减少，主要使收缩压降低，
脉压减小。
5.【答案】×。解析：髂骨、胸骨和椎骨等处终生保存红骨髓。
6.【答案】√。解析：凝固性坏死病例特点是坏死与健康组织间界限多较明显，细胞微细结
构消失，而组织结构轮廓仍可保存。坏死与健康组织间界限不明显，细胞微细结构及组织结
构轮廓多破坏，多见于液化性坏死。
7.【答案】√。解析：鱼精蛋白的适应证主要：(1)用于注射肝素过量而引起的出血，以及自
发性出血(如大咯血等);(2)心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析时应
用大量肝素抗凝可使用鱼精蛋白中和。
8.【答案】√。解析：受体的数量增加，长期使用拮抗药如普萘洛尔等，可使肾上腺素产生
向上调节，突然停药以后可使对内源性递质的反应性增强，引起反跳现象。
9.【答案】√。解析：胸膜腔由胸膜壁层和脏层构成，是不含空气的密闭的潜在性腔隙。任
何原因使得胸膜破损，空气进入胸膜腔，都称为气胸。气胸时胸膜腔内压力升高，甚至负压
变成正压，使肺脏压
缩，静脉回心血流受阻，产生不同程度的肺、心功能障碍。
10.【答案】×。解析：负反馈调节是使生态系统达到或保持平衡或稳态，结果是抑制和减
弱最初发生变化的那种成分的变化。运动员入场时，心血管、呼吸等活动增强属于前馈调节。

判断题：
1. 乙型肝炎的传染源有急性乙型肝炎、慢性乙型肝炎、乙肝患者和无症状的 HBsAg 携带者。
《病理学》
2. 调节呼吸的外周化学感受器对 PaO2，PaCO2 和 H+浓度变化敏感。《生理学》
3. 原尿和血浆中的蛋白含量相等。《生理学》
4. 人体在应激反应时，血中皮质醇含量减少。《生理学》
5. 白色血栓主要由白细胞构成。《病理学》
6. 肝淤血时，肝可见淤血区红色、脂肪变性区，红黄色相间的条纹状结构,似槟榔的切面，
称作槟榔肝。《病理学》
7. 局部组织发生急性炎症，以单核细胞浸润为主。《病理学》
8. 绒毛膜癌仅发生在妊娠时。《病理学》
9. 睾丸间质细胞的主要生理功能是分泌雄激素。《生理学》
10. 胃酸可促进胰液、胆汁、小肠液分泌。《生理学》
1.【答案】√。解析：急、慢性乙型肝炎患者及病毒携带者是乙型肝炎主要的传染源。
2.【答案】√。解析：化学感受器是指其适宜刺激是化学物质的感受器。在动脉血 PO2 降低、
PCO2 或 H+浓度升高时受到刺激，刺激传入延髓，反射性地引起呼吸加深加快和血液循环的
变化。
3.【答案】×。解析：当人体血液流经各器官后成为含有相当废物的静脉血，此时就需要把
废物排出体外。一般大部分通过排尿的方式排除。当静脉血流经肾脏时，首先经过肾小球的
过滤而形成原尿，因此原尿中蛋白含量小于血浆。
4.【答案】×。解析：当个人处于应激反应过程中时，皮质醇水平处于偏高水平，如生活节
奏紧张、节食或者每晚睡眠少于 8 小时等。
5.【答案】×。解析：白色血栓主要由许多聚集呈珊瑚状的血小板小梁构成，其表面有许多
中性粒细胞粘附，形成白细胞边层，血小板小梁之间由于被激活的凝血因子的作用而形成网
状的纤维素，其网眼内含有少量红细胞。肉眼观呈灰白色，表面粗糙有波纹，质硬，与血管
壁紧连。
6.【答案】√。解析：慢性肝淤血时，肝小叶中央区除淤血外，肝细胞因缺氧、受压而萎缩
或消失，小叶外围肝细胞出现脂肪变，这种淤血和脂肪变的改变，在肝切面上构成红黄相间
的网络状图纹，形似槟榔，故有槟榔肝之称。
7.【答案】×。解析：急性炎症以中性粒细胞浸润为主，慢性炎症以淋巴细胞中性粒细胞为
主。
8.【答案】×。解析：绒毛膜癌，为一种高度恶性的肿瘤，继发于葡萄胎、流产或足月分娩
以后，少数可发生于异位妊娠后和绝经后。
9.【答案】√。解析：从青春期开始，睾丸间质细胞受垂体前叶嗜碱性细胞分泌的间质细胞
刺激素(黄体生成素)的作用，能合成分泌雄性激素，可促进精子的发生和男性生殖器官发育，
以及维持第二性征和性功能。
10.【答案】√。解析：胃酸能使蛋白质变性，有利于蛋白质的消化，胃酸进入小肠后，能
促进胰液、胆汁和肠液的分泌，有利于食物在小肠内的消化。

1. 正常人白天工作时出现的脑波为δ波。（）《生理学》
2. 内源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。（）《生理学》
3. 胆汁能促进脂肪吸收，是因为胆汁中含有脂肪消化酶。（）《生理学》
4. 右心衰竭的患者常因组织液生成过多而导致下肢浮肿，其主要原因是血浆胶体渗透压降
低。（）《诊断学》
5. 瞳孔对光反射的中枢所在部位是中脑。（）《生理学》
6. 幼儿骨有机质含量较多，骨韧性较大，硬度小，受暴力时骨易变形不易骨折。（）《生
理学》
7. 伤寒杆菌属于沙门氏菌属，革兰染色呈阳性。（）《医学微生物学》
8. 脑干网状结构上行激动系统是具有上行唤醒作用的功能系统。（）《生理学》
9. 纵隔是两侧纵隔胸膜之间的所有器官和组织的总称，呈矢状位，并稍偏左侧。（）《解
剖学》
10. 急性肾小球肾炎是由溶血性链球菌引起的增生性炎症。（）《病理学》
1.【答案】×。解析：δ波是脑电波的一个组成部分，它的持续时间长于 1/4 秒。频率在 4Hz
以下的脑电波节律称δ节律。成人的δ波只在睡眠时出现。
2.【答案】×。解析：外源性凝血系统的作用起始于组织受伤释放组织因子Ⅲ。内源性凝血
系统的作用始于血管内因子Ⅻ的始动。
3.【答案】×。解析：胆汁中不含消化酶，但含有与消化有关的胆盐、胆固醇、脂肪酸和卵
磷脂等。胆汁中胆盐可作为脂肪的乳化剂，使脂肪乳化成微滴，以增加脂肪与胰脂肪酶的接
触面积。同时能激活胰脂肪酶，胆汁中的胆酸可与脂肪酸结合，形成水溶性的复合物，促进
脂肪酸的吸收。
4.【答案】×。解析：右心衰的病人病变特点就是体循环瘀血，从而导致毛细血管血压增高，
通透性增加而导致组织液生成过多，形成水肿。右心衰主要是毛细血管血压增高，一般没有
血浆胶体渗透压降低。
5.【答案】√。解析：对光反射是检查瞳孔功能活动的测验，分直接对光反射和间接对光反
射。瞳孔对光反射的中枢在中脑顶盖前区。
6.【答案】√。解析：幼儿的骨有机质含量较多，因此骨的韧性较大，硬度较小。在受暴力
时，骨易变形不易骨折
7.【答案】×。解析：伤寒杆菌属沙门氏菌属，革兰染色阴性。
8.【答案】√。解析：脑于网状结构上行激动系统是感觉传导通路上行经脑干网状结构时，
发出侧支多次换神经元，经多突触联系形成的上行系统。其上行冲动在丘脑换元后通过非特
异性投射，弥散地投射到大脑皮层广泛区域，使大脑皮层处于兴奋状态以维持觉醒。
9.【答案】√。解析：纵隔是左右纵隔胸膜之间的器官、结构和结缔组织的总称。纵隔呈矢
状位，位于胸腔正中偏左，上窄下宽，前短后长。
10.【答案】√。解析：急性肾小球肾炎的发病机制是多数肾小球肾炎是免疫介导性炎症疾
病。急性肾小球肾炎的病理特征为毛细血管内增生性肾小球肾炎。

1. 胰岛素常与葡萄糖和氧化钾合用，以纠正细胞内低钾。（）《药理学》
2. 药物在体内过程包括吸收、分布、代谢和排泄。（）《药理学》
3. 抢救吗啡急性中毒首选阿托品。（）《药理学》
4. 下腔静脉阻塞的，可见脐以下腹壁静脉的血流向上。（）《病理学》
5. 内脏痛定位精确。（）《诊断学》
6. 现病史主要记述患者病后的全过程，即发生、发展、演变和诊治的经过。（）《诊断学》
7. 某疟疾患者突发畏寒、寒战，体温达 39℃，这主要是由于体温调定点上调。（）《诊断
学》
8. 上消化道出血患者的粪便一般是果酱样。（）《诊断学》
9. 呼气性呼吸困难特点是呼气费力，呼气时间明显延长而缓慢。（）《诊断学》
10. （多选）决定肺泡通气量的三个因素是：（）《生理学》
A.潮气量
B.肺活量
C.呼吸频率
D.无效腔气量
1.【答案】√。解析：胰岛素与葡萄糖合用可促使 K+进入细胞内，故临床上将葡萄糖、胰岛
素及氯化钾组成合剂，以纠正细胞内缺 K+，并可提供能量，减少缺血心肌中的游离脂肪酸，
防治心律失常。
2.【答案】√。解析：药物在体内过程包括吸收、分布、代谢和排泄。
3.【答案】×。解析：咖啡因解救急性感染性中毒、催眠药、麻醉药等引起的呼吸循环衰竭。
只有纳洛酮是拮抗吗啡受体的阻断药，用于吗啡急性中毒引起的呼吸抑制。
4.【答案】√。解析：下腔静脉阻塞时，曲张的静脉大部分布在腹壁两侧及背后，脐部上、
下的腹壁静脉血流方向均为自下而上。
5.【答案】×。解析：内脏痛是临床上常见的症状，常由机械性牵拉、痉挛、缺血和炎症等
刺激所致。定位不准确，这是内脏痛最主要的特点。
6.【答案】√。解析：现病史记述患者病后的全过程，即发生、发展、演变和诊治经过。
7.【答案】√。解析：发热时，首先是中枢感受器感受到刺激，从而导致体温调定点上升，
然后机体的代谢增加以达到体温调定点。
8.【答案】×。解析：上消化道出血患者可见到柏油样黑便，阿米巴痢疾和小儿肠套叠可见
果酱样。
9.【答案】√。解析：呼气性呼吸困难是由于肺组织弹性减弱、小支气管痉挛或狭窄所致的。
特点是呼气费力，呼气时间延长，常伴有哮鸣音。多见于支气管哮喘、慢性喘息性支气管炎、
慢性阻塞性肺气肿等。
10.【答案】ACD。解析：肺泡通气量是指每分钟吸入或呼出肺泡的气体总量，它是与直接进
行气体交换的有效通气量。气体进出肺泡必经呼吸道，呼吸道内气体不能与血液进行气体交
换，构成解剖无效腔。其计算公式为：每分钟肺泡通气量=(潮气量—无效腔气量)×呼吸频
率。
1. 病理性肝肿大可见于：（）《病理学》
A.病毒性肝炎
B.肝硬化
C.肝癌
D.脂肪肝
2. 肾上腺皮质可分泌：（）《生理学》
A.盐皮质激素
B.TSH
C.糖皮质激素
D.生长素
3. 下列哪些描述符合肾病综合症：（）《病理学》
A.高血压
B.高血脂
C.高度水肿
D.低蛋白血症
4. 预防性使用抗生素的适应征有：（）《外科学》
A.严重创伤
B.大肠手术前的肠道准备
C.化疗的患者
D.放疗的患者
5. 右心衰竭时引起淤血的器官：（）《病理学》
A.肺
B.肝、脾
C.脑
D.胃肠道
1.【答案】ABCD。解析：导致患者出现病理性肝肿大的原因主要有病毒性感染、瘀血性肝肿
大、胆汁淤滞性肝肿大等。常见疾病有：(1)常见的甲型、乙型、丙型等肝炎。(2)药物引起
的中毒会导致肝细胞坏死。(3)脂肪肝、酒精肝造成肝脏代谢异常。(4)肝细胞大量死亡变性
后导致的肝硬化、肝癌等。(5)其他如免疫损伤、胆汁淤积等。
2.【答案】AC。解析：根据肾上腺皮质激素生理功能的不同，可将其分为三类：糖皮质激素、
盐皮质激素和性激素。TSH 为甲状腺激素。
3.【答案】ABCD。解析：肾病综合征可由多种病因引起，以肾小球基膜通透性增加，表现为
大量蛋白尿、低蛋白血症、高度水肿、高脂血症的一组临床症候群。
4.【答案】ABCD。解析：预防性使用抗生素的常见情况有：(1)非手术患者抗菌药物的预防
性应用，如涉及感染病灶或切口接近感染区域的手术、肠道手术、操作时间长、创伤大的手
术、开放性创伤或清创所需时间较长以及难以彻底清创者、癌肿手术、涉及大血管的手术、
需要植入人工制品的手术和器官移植等。(2)侵入性诊疗操作患者的抗菌药物的预防应用。
5.【答案】BD。解析：右心衰竭以体循环淤血为主，主要出现在消化系统。

多选题：
1. 形成动脉血压的两个基本因素是：（）《生理学》
A.血管容量
B.心脏射血
C.静脉回心血量
D.外周阻力
2. 直接开口于男性尿道的有：（）《解剖学》
A.尿道球腺
B.输精管
C.输尿管
D.射精管
3. 胆总管：（）《解剖学》
A.由肝左、右管汇合而成
B.走行于肝十二指肠韧带内
C.位于肝门静脉的后方
D.在肝门静脉右前方。
4. 人体对外环境变化产生适应性反应是依赖体内的调节机制而实现的。其中，神经调节的
特点是：（）《生理学》
A.迅速
B.缓慢
C.持久
D.暂时
5. 支气管肺段是：（）《解剖学》
A.由一个肺段支气管分布
B.为一个一级支气管所分布
C.由单一的细支气管通气
D.略呈圆锥形
E 在结构与功能上有相对的独立性
1.【答案】BD。解析：形成动脉压的基本因素是心脏射血和外周阻力。影响因素：①每博输出
量：主要影响收缩压;②心率：主要影响舒张压;③外周阻力：主要影响舒张压(影响舒张压的
最重要因素);④主动脉和大动脉的弹性贮器作用：减小脉压差;⑤循环血量和血管系统容量
的比例：影响平均充盈压。
2.【答案】ABD。解析：尿道球腺的排泄管细长，开口于尿道球部。输精管一端与附睾管相
通，另一端与精囊腺管汇合后形成射精管，开口于后尿道。射精管在前列腺上部会合后，穿
入前列腺，开口于尿道。输尿管进入小骨盆后，行向前内方，斜穿膀胱壁，开口于膀胱。
3.【答案】ABD。解析：肝总管是由来自肝脏的左、右肝管汇合而成;胆总管是由肝总管和胆
囊管汇合而成，开口于十二指肠。由肝总管和胆囊管在肝十二指肠韧带内汇合而成，向下与
胰管相会合。胆总管起始段位于十二指肠上部上方，在肝十二指肠韧带内，肝门静脉行于肝
十二指肠韧带内,其右前方为胆总管，左前方为肝固有动脉。
4.【答案】AD。解析：人体对外环境变化产生适应性反应是依赖体内的调节机制而实现的，
其中，神经调节的特点是作用迅速、精确、短暂。
5.【答案】ADE。解析：肺段支气管简称肺段，每一肺段支气管及其所属的肺组织在结构上
和功能上均为一个独立的单位，称支气管肺段。肺段呈圆锥形，尖端朝向肺门，底面朝向肺
的表面。两肺各有 10 个肺段。每个支气管肺段由一个肺段支气管分布，相邻支气管肺段间
隔以肺静脉属支及疏松结缔组织。

多选题：
►1. 脊髓全横断后损伤平面以下：（）《诊断学》
A.运动丧失
B.感觉丧失
C.反射减退
D.反射消失
►2. 外周血嗜中性粒细胞升高可见于：（）《病理学》
A.金黄色葡萄球菌
B.病毒
C.铜绿假单细胞
D.寄生虫
►3. 弛张热指体温 39℃以上，24 小时内波动超过 2℃，但都在正常水平以上，可见于：（）
《诊断学》
A.败血症
B.风湿热
C.重症肺结核
D.化脓性炎症
►4. 原发性支气管肺癌按解剖学部位分类包括：（）《病理学》
A.中央型肺癌
B.非小细胞肺癌
C.大细胞肺癌
D.周围型肺癌
►5.脑膜刺激征包括：（）《诊断学》
A.颈强直
B.Kernig 征阳性
C.babinski 征阳性
D.Brudzinski 征阳性：
单选题：
1.【答案】ABD。解析：脊髓全横断损伤会造成损伤面以下深、浅感觉全部丧失，并出现损
伤面以下弛缓性瘫痪。当脊髓突然完全离断后，受损节段平面以下全部感觉和运动丧失，反
射消失，处于无反射状
态，称为脊髓休克。
2.【答案】ABC。解析：嗜中性粒细胞增高主要见于：(1)感染，尤其是化脓性细菌感染，如
金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎双球菌、脑膜炎双球菌等感染。病毒感染如乙型脑炎、
狂犬病、流行性出血热等。螺旋体，原虫病，寄生虫病。(2)某些无中性粒细胞增加的疾病，
当并发感染时，可引起中性粒细胞增加。如肠伤寒、副伤寒、结核、麻疹、马鼻疽和流行性
腮腺炎等。结核性脑膜炎、结核性胸膜炎、结核性腹膜炎和粟粒性结核，有时也可由中性粒
细胞增加。(3)其他病症如：严重创伤、坏死、如外伤、大手术、烧伤、心肌梗塞、急性出
血(特别是内出血、脾破裂、宫外孕)、急性溶血、急性中毒，如化学药物，重金属中毒、代
谢紊乱，如糖尿病酮症酸中毒、尿毒症和痛风急性发作、急、慢性粒细胞性白血病及恶性肿
瘤，特别是消化道肿瘤，如胃癌、肝癌等均可导致。
3.【答案】ABCD。解析：弛张热是临床上较为常见的一种发热类型，又称败血症热、消耗热，
是指体温常在 39℃以上，波动幅度大，24 小时内波动范围超过 2℃，体温最低时仍高于正
常。常见于败血症、风湿热、化脓性炎症、重症肺结核、川畸病、晚期肿瘤、恶性组织细胞
病等
4.【答案】AD。解析：按解剖学分类可分为中央型肺癌和周围型肺癌;按组织学分类可分为
鳞状上皮细胞癌、小细胞未分化癌、大细胞未分化癌、腺癌等。
5.【答案】ABD。解析：脑膜刺激征包括颈强直、Kernig 征(科宁征)、Brudzinski 征(布鲁金斯
氏征)。C 选项中 babinski 征(巴彬斯基征)为病理反射。

1. 下列哪项不属于脊柱性的生理弯曲()《解剖学》
A.颈曲
B.胸曲
C.腰曲
D.尾曲
2. 下肢构成的主要关节不包括()《解剖学》
A.髋关节
B.膝关节
C.踝关节
D.肘关节
3.乳牙的数目是()《解剖学》
A.18
B.20
C.22
D.24
4. 肾脏的基本结构和功能单位是()《生理学》
A.肾小体
B.肾小管
C.肾单位
D.肾小球
5. 下列哪项不属于女性生殖器官()《解剖学》
A.子宫
B.卵巢
C.前列腺
D.输卵管
1.【答案】D。解析：脊柱的四个生理弯曲：即颈曲、胸曲、腰曲及骶曲，颈曲凸向前、胸
曲凸向后、腰曲凸向前、骶曲凸向后。
2.【答案】D。解析：上肢主要关节：腕关节、肘关节、肩关节;下肢主要关节：踝关节、膝
关节、髋关节。
3.【答案】B。解析：乳牙是人萌生的第一副牙，共 20 个，上、下颌各 10 个。
4.【答案】C。解析：肾脏的结构和功能的基本单位是肾单位，肾单位由肾小球、肾小囊和
肾小管组成，肾小球和肾小囊组成肾小体。
5.【答案】C。解析：女性内生殖器包括阴道、子宫、输卵管及卵巢。女性外生殖器包括阴
阜、大阴唇、小阴唇、阴蒂、阴道前庭。前列腺为男性特有的性腺器官。

1. 体循环中血液最后返回到()《生理学》
A.左心房
B.右心房
C.左心室
D.右心室
2. 血管内的血液对单位面积血管壁的侧压力叫()《生理学》
A.血阻
B.血压
C.血流变
D.血常规
3. 人体最大的淋巴器官是()《解剖学》
A.脾
B.扁桃体
C.房室结
D.窦房结
4. 鼻咽部发炎，沿着咽鼓管向上蔓延，可能会引起()《解剖学》
A.鼻窦炎
B.乳突炎
C.中耳炎
D.咽炎
5. 神经系统的基本结构和功能单位()《生理学》
A.神经元
B.神经胶质细胞
C.神经纤维
D.突触
1.【答案】B。解析：体循环是指血液由左心室进入主动脉，再流经全身的各级动脉、毛细
血管网、各级静脉，最后汇集到上、下腔静脉，流回到右心房的循环。
2.【答案】B。解析：血压指血管内的血液对于单位面积血管壁的侧压力，当血管扩张时，
血压下降;血管收缩时，血压升高。
3.【答案】A。解析：脾脏是人体中最大的淋巴器官，位于左上腹部，胃的后方，横膈膜的
下方。
4.【答案】C。解析：咽鼓管一端由前壁进入鼓室，另一端则进入鼻咽部，是沟通鼓室与鼻
咽部的通道，由于咽鼓管与鼻咽部相通，故咽部感染易沿咽鼓管侵入鼓室，引起中耳炎。
5.【答案】A。解析：神经系统的基本结构和功能单位是神经元(神经细胞)，神经元的活动和
信息在神经系统中的传输表现为一定的生物电变化及其传播。

1. 下列哪项不符合解剖学姿势()《解剖学》
A.身体直立
B.两眼向前平视
C.双上肢垂于躯干两侧
D.手掌向内侧
2. 下列哪一结构不参与胸廓的组成()《解剖学》
A.胸骨
B.胸椎
C.肋
D.锁骨
3. 常被选为肌肉注射的肌肉是()解剖学》
A.三角肌和臀大肌
B.臀大肌和臀小肌
C.臀大肌和臀中肌
D.肩肌和臂肌
4. 关于鼻腔的功能描述错误的是()《解剖学》
A.呼吸功能
B.嗅觉功能
C.过滤空气
D.发音功能
5. 气管切开在()《解剖学》
A.第 1～3 气管软骨处
B.第 2～4 气管软骨处
C.第 4～6 气管软骨处
D.第 3～5 气管软骨处
1.【答案】D。解析：人体标准解剖姿势手掌应该朝向前方(拇指在外侧)。目的是阐明人体各
部和诸结构的形态、位置及相互关系。
2.【答案】D。解析：胸廓是胸腔壁的骨性基础和支架。胸廓由 12 个胸椎，12 对肋，和 1
个胸骨借关节、软骨连结而组成。
3.【答案】C。解析：肌肉注射最常用的注射部分为臀大肌，其次为臀中肌、臀小肌、股外
侧肌及三角肌。
4.【答案】D。解析：鼻腔主要有呼吸、嗅觉功能，另外还有过滤清洁、加温加湿、共鸣等
功能。
5.【答案】B。解析：气管切开一般于第 2～4 气管环处，用尖刀片自下向上挑开 2 个气管环，
可在气管前壁上切除部分软骨环，以防切口过小。

1. 测量动脉血压的听诊血管是()《解剖学》
A.尺动脉
B.桡动脉
C.肱动脉
D.腋动脉
2. 成纤维细胞的功能是()《组织胚胎学》
A.吞食异物
B.储存脂肪
C.合成免疫球蛋白
D.合成纤维
3. 儿童时期，哪种内分泌腺机能低下，会导致呆小症()《生理学》
A.垂体
B.甲状腺
C.甲状旁腺
D.松果体
4. 血液成分()《生理学》
A.血小板和血细胞
B.血细胞和血清
C.白细胞和红细胞
D.血细胞和血浆
5. 在止血和凝血中起重要作用的细胞是()《生理学》
A.肥大细胞
B.红细胞
C.血小板
D.单核细胞
1.【答案】C。解析：测量动脉血压最常用的部位为肱动脉。
2.【答案】D。解析：成纤维细胞功能活动旺盛，具有明显的蛋白质合成和分泌活动，在一
定条件下，它可以实现跟纤维细胞的互相转化，对不同程度的细胞变性、坏死和组织缺损以
及骨创伤的修复有着十分重要的作用。
3.【答案】B。解析：儿童时期甲状腺素合成不足，会严重影响中枢神经系统，尤其是大脑
的发育，引起呆小症。
4.【答案】D。解析：血液由血浆和血细胞组成，有运输、调节人体温度、防御、调节人体
渗透压和酸碱平衡四个功能。
5.【答案】C。解析：血小板是从骨髓成熟的巨核细胞胞质裂解脱落下来的具有生物活性的
小块胞质，(100~300)×109 个/L，在止血、伤口愈合、炎症反应、血栓形成及器官移植排斥
等生理和病理过程中有重要作用。

1. 成年人的造血组织()《解剖学》
A.脏脏
B.脾脏
C.扁骨及长骨近端骨骺处骨髓
D.胸腺
2. 肝硬化病人容易发生凝血障碍，主要由于()《病理生理学》
A.维生素 K 少
B.血小板少
C.抗凝血酶Ⅲ少
D.某些凝血因子合成减少
3. 婴幼儿、孕妇好发生()《诊断学》
A.缺铁性贫血
B.再生障碍性贫血
C.肾性贫血
D.巨幼红细胞性贫血
4. 房室瓣开放见于()《生理学》
A.等容收缩期末
B.等容收缩期初
C.等容舒张期初
D.等容舒张期末
5. 可较好的评价肺通气功能的指标是()《生理学》
A.潮气量
B.肺活量
C.肺泡通气量
D.残气量
1.【答案】C。解析：5～6 岁内，长骨骨干内是红骨髓，之后红骨髓被脂肪化，变成黄骨髓，
而扁骨、不规则骨以及长骨的骨骺内终身都是红骨髓，是成人的造血组织。
2.【答案】D。解析：肝脏合成各种凝血因子，肝硬化病人肝细胞受损，合成凝血因子减少，
导致凝血障碍。
3.【答案】A。解析：婴幼儿辅食添加不足、青少年偏食、妇女哺乳及某些病理因素等容易
导致缺铁性贫血。
4.【答案】D。解析：等容舒张期末，心室内压降低到刚低于心房内压力时，房室瓣即开放，
使心室迅速得到充盈。
5.【答案】C。解析：肺泡通气量是指静息状态下单位时间内进入肺泡的气体总量。肺活量
反映了一次通气的最大能力，在一定程度上可作为肺通气功能的指标，但由于测定肺活量时
不限制呼气的时间，不能充分反映肺组织的弹性状态和气道的通畅程度，因此用肺泡通气量
较好。

►1. 食物入口引起哪种消化液的分泌()《生理学》
A.胃液
B.唾液
C.胰液
D.小肠液
►2. 哪种运动形式是消化道共有的()《生理学》
A.紧张性活动
B.分节运动
C.容受性舒张
D.蠕动
►3. 当环境温度等于或高于皮肤温度时，机体主要散热方式是()《生理学》
A.辐射
B.传导和对流
C.发汗
D.辐射、传导、对流
►4. 体温调节的基本中枢位于()《生理学》
A.下丘脑
B.中脑
C.延髓
D.脑桥
►5. 体内绝大多数生理活动所需能量主要来源()《生理学》
A.糖
B.脂肪
C.蛋白质
D.磷酸肌酸
1.【答案】B。解析：食物入口可刺激唾液的分泌，唾液的主要作用是：湿润口腔和食物，
便于吞咽;唾液中含有的唾液淀粉酶能促使一部分淀粉分解为麦芽糖;唾液中含有的溶菌酶，
有一定的杀菌作用。
2.【答案】D。解析：消化道的运动形式包括：(1)蠕动：向前推进性运动，是消化道共有的
运动形式;(2)分节运动：消化道某段交替收缩舒张，是小肠特有的运动形式;(3)容受性舒张：
消化道容纳接受食物时反射性舒张，是胃所特有的运动形式;(4)紧张性收缩：消化道平滑肌
缓慢的、微弱的持续收缩，是消化道的基础运动。
3.【答案】C。解析：皮肤散热方式有：辐射、传导、对流、蒸发(不显性蒸发和发汗)。环境
温度低于皮肤温时，可借辐射、传导、对流和不显性蒸发散热;环境温度等于或高于皮肤温
度时，可借蒸发散热。
4.【答案】A。解析：调节体温的主要中枢在下丘脑：视交叉后方的下丘脑较靠前侧的区域
主要是促进散热，较靠后侧的区域主要是促进产热，这两个区域之间保持着交互抑制的关系，
使体温维持相对恒定。
5.【答案】A。解析：糖类、蛋白质、脂肪属于大分子有机物，能为人体的生命活动提供能
量.其中糖类是最主要的供能物质，人体进行各项生命活动所消耗的能量主要来自于糖类的
氧化分解，约占人体能量供应量的 70%。

1. 醛固酮的主要作用()《生理学》
A.保 Na+、保 K+
B.保 Na+、排 K+
C.排 Na+、排 K+
D.保 K+、排 Na+
2. 牵涉痛指()《生理学》
A.内脏疾病引起相邻脏器的疼痛
B.按压体表引起部分内脏疼痛
C.神经疼痛向体表投射
D.内脏疾病引起体表某一部位的疼痛或痛觉过敏
3. 不属于内分泌腺的是()《生理学》
A.肾上腺
B.卵巢
C.甲状腺
D.胰腺
4. 降低血糖的激素是()《生理学》
A.甲状腺激素
B.生长激素
C.糖皮质激素
D.胰岛素
5. 天然蛋白质中不存在的氨基酸()《生物化学》
A.丙氨酸
B.瓜氨酸
C.蛋氨酸
D.谷氨酸
1.【答案】B。解析：醛固酮是肾上腺皮质激素的一种。其作用是促进 Na+在体内贮留，同
时排出 K+。
2.【答案】D。解析：某些内脏器官病变时，在体表一定区域产生感觉过敏或疼痛感觉的现
象，称为牵涉痛。例如阑尾炎的早期，疼痛常发生在上腹部或脐周围;心肌缺血或梗塞，常
感到心前区、左肩、左臂尺侧或左颈部体表发生疼痛。
3.【答案】D。解析：内分泌腺，是没有分泌管的腺体。它们所分泌的物质(激素)直接进入周
围的血管和淋巴管中，由血液和淋巴液将激素输送到全身。人体的内分泌腺有垂体、甲状腺、
胰岛、肾上腺、甲状旁腺、胸腺和性腺。胰腺分泌的胰液进入消化道，是外分泌腺。
4.【答案】D。解析：胰岛素是由胰脏内的胰岛 B 细胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳
糖等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。胰岛素是机体内唯一降低血糖的激素，同时促进糖原、
脂肪、蛋白质合成。
5.【答案】B。解析：天然产的氨基酸的结构上都具有共同特点：即在羧基邻位α-碳原子上
有一个氨基，因此称α-氨基酸。天然蛋白质是由不同的α-氨基酸，通过肽键结合而成的复
杂高分子化合物。羟脯氨酸和瓜氨酸不是α-氨基酸，因此天然蛋白质中不存在。

1. 蛋白质沉淀、变性、凝固的关系正确的是()《生物化学》
A.变性蛋白质一定凝固
B.蛋白质凝固一定变性
C.变性蛋白质一定沉淀
D.变性蛋白质不一定失去活性
2. DNA 与 RNA 共有的成分()《生物化学》
A.D-核糖
B.D-2-脱氧核糖
C.腺嘌呤
D.尿嘧啶
3. 核酸分子中储存、传递信息的关键部分是()《生物化学》
A.碱基序列
B.核苷
C.磷酸戊糖
D.磷酸二酯键
4. 正常情况下，机体合成脂肪的原料主要来自()《生物化学》
A.脂肪酸
B.甘油三酯
C.类脂
D.生糖氨基酸
5. 血脂不包括()《生物化学》
A.磷脂
B.甘油三酯
C.胆固醇
D.胆汁酸
1.【答案】B。解析：蛋白质的变性：在某些物理或化学因素作用下，使蛋白质的空间构象
破坏;蛋白质的沉淀：由于外界条件改变，蛋白质水化膜被除去且其电荷被中和时，蛋白质
凝聚成团下沉，但其结构未变;蛋白质的凝固：已变性的蛋白质分子互相凝聚为固体的现象。
2.【答案】C。解析：DNA 由磷酸、脱氧核糖和碱基构成，DNA 的碱基主要有：A 腺嘌呤，G
鸟嘌呤，C 胞嘧啶，T 胸腺嘧啶;RNA 由磷酸、核糖和碱基构成，RNA 的碱基主要有：A 腺嘌
呤，G 鸟嘌呤，C 胞嘧啶，U 尿嘧啶。
3.【答案】A。解析：碱基的不同顺序像密码一样，代表了不同的蛋白质及顺式作用元件，
核酸分子可以将这些信息储存并传递下去。
4.【答案】B。解析：脂肪由甘油和脂肪酸合成，体内脂肪酸来源有两个：一是机体自身脂
肪代谢合成，二是食物供给，特别是某些不饱和脂肪酸，机体不能合成，称必需脂肪酸，如
亚油酸、α-亚麻酸。
5.【答案】D。解析：血脂是血浆中的中性脂肪(甘油三酯)和类脂(磷脂、糖脂、固醇、类固
醇)的总称。一般说来，血脂中的主要成分是甘油三酯和胆固醇，其中甘油三酯参与人体内
能量代谢，而胆固醇则主要用于合成细胞浆膜、类固醇激素和胆汁酸。
1. 胆固醇在体内可转变生成为()《生物化学》
A.1，25-(OH)2D3
B.皮质醇
C.雌二醇
D.胆汁酸
2. 下列不属于条件反射的是()《生理学》
A.眨眼反射
B.颈动脉窦主动脉弓压力感受性反射
C.屈肌反射
D.见到美味佳肴引起唾液分泌反射
3. 属于生长激素作用的是()《生理学》
A.促进脑细胞生长发育
B.促进蛋白质合成
C.升高血糖
D.促进脂肪分解
4. 下列有关药物血浆半衰期的描述正确的是()《药理学》
A.血浆半衰期是血浆药物浓度下降一半的时间
B.血浆半衰期能反映体内药量的消除速度
C.可依据血浆半衰期调节给药的间隔时间
D.血浆半衰期长短与原血浆药物浓度有关
5. 下面哪些情况可用β受体阻断药()《药理学》
A.心绞痛
B.高血压
C.快速型心律失常
D.甲状腺功能亢进
1.【答案】ABCD。解析：胆固醇主要转化为胆汁酸，也可生成类固醇激素(皮质醇，醛固酮，
雌激素，雄激素，孕激素等)和维生素 D3(1，25-(OH)2D3)
2.【答案】ABC。解析：非条件反射是指人生来就有的先天性反射，由大脑皮层以下的神经
中枢(如脑干、脊髓)参与即可完成。膝跳反射、眨眼反射、缩手反射等都是非条件反射，这
种反射活动是人与生俱来、不学而能的。条件反射是人出生以后在生活过程中逐渐形成的后
天性反射，是在非条件反射的基础上，经过一定的过程，在大脑皮层参与下完成的。
3.【答案】BCD。解析：生长激素能促进人的生长，且能调节体内的物质代谢。(1)促进生长：
促进骨、软骨、肌肉和其他组织细胞的分裂增殖和蛋白质的合成，从而加速骨骼和肌肉的生
长发育。(2)调节代谢：促进蛋白质代谢，尤其肝外组织的蛋白质合成;促进氨基酸进入细胞，
增强 DNA、RNA 的合成，减少尿氮，呈氮的正平衡;增强脂解作用和抗体形成;抑制外周组织
摄取和利用葡萄糖，减少葡萄糖的消耗，升高血糖水平。
4.【答案】ABC。解析：血浆半衰期是指血浆中药物浓度下降一半所需的时间，其长短可以
反映药物消除的速度。药物有其各自相对固定的半衰期数值，不因血浆浓度高低而改变，血
浆半衰期是临床确定给药间隔长短的重要参数之一。
5.【答案】ABCD。解析：β受体阻断药可用于心律失常、心绞痛和心肌梗死、高血压等疾病
的治疗，还用于甲状腺功能亢进及甲状腺危象时的激动不安、心动过速和心律失常等。

1. 吸收是指药物进入()《药理学》
A.血液循环过程 B.胃肠道过程
C.细胞内过程 D.细胞外过程
2. 肌注阿托品治疗肠绞痛，引起口干症称()《药理学》
A.治疗作用
B.后遗作用
C.毒性作用
D.副作用
3. 上消化道器官中包括()《解剖学》（多选）
A.十二指肠
B.胃
C.食管
D.咽
4. 呼吸系统由哪几部分组成()《解剖学》（多选）
A.呼吸肌
B.肋骨
C.呼吸道
D.肺
5. 根据所在部位的不同将体液分为()《生理学》（多选）
A.细胞内液
B.血液
C.细胞外液
D.组织液
1.【答案】A。解析：药物从给药部位进入血液循环的过程称吸收。
2.【答案】D。解析：副作用指应用治疗量的药物后所出现的治疗目的以外的药理作用，随
着主要作用而附带发生的不好的作用，如：过敏，头晕等等。
3.【答案】ABCD。解析：上消化道由口腔、咽、食管、胃、十二指肠组成，下消化道由空肠、
回肠和大肠组成。
4.【答案】CD。解析：呼吸系统由呼吸道和肺两部分组成。呼吸道包括鼻腔、咽、喉、气管
和支气管，临床上将鼻腔、咽、喉叫上呼吸道，气管和支气管叫下呼吸道;肺主要由支气管
反复分支及其末端形成的肺泡共同构成.
5.【答案】AC。解析：体液可分为两大部分：细胞内液和细胞外液。存在于细胞内的称为细
胞内液;存在于细胞外的称为细胞外液，细胞外液又分为两类：一类是存在于组织细胞之间
的组织间液(包括淋巴液和脑脊液)，另一类是血液的血浆。

1. 人体动脉中的血液均为动脉血()《生理学》（判断题）
2. 喉属于下呼吸道()《解剖学》（判断题）
3. 泌尿系统中最重要的器官是肾()生理学》（判断题）
4. 列举 10 个全身主要的肌性标志()《解剖学》（简答题）
5. 简述糖皮质激素的临床应用及不良反应()《药理学》（简答题）
1.【答案】×。解析：肺动脉中的血液为静脉血。
2.【答案】×。解析：呼吸道包括鼻、咽、喉(上呼吸道)和气管、支气管及其在肺内的分支(下
呼吸道)。
3.【答案】√。解析：肾脏是人体的重要器官，它的基本功能是生成尿液，借以清除体内代
谢产物及某些废物、毒物，同时经重吸收功能保留水份及其他有用物质。
4.【答案】重要的肌性标志：
(1)咬肌：咬紧牙时，在下颌角的前上方与颧弓下方之间可扣到较坚硬的条块状隆起。
(2)胸锁乳突肌：当头转向一侧时，可看到明显从前下方料向后上方呈长条状的隆起。
(3)斜方肌：在项部和背上部，可见斜方肌的外上缘的轮廓。
(4)背阔肌：在背下部可见此肌的轮廊。
(5)竖脊肌：在脊柱棘突两旁的纵形肌性隆起。
(6)胸大肌：为胸前壁较膨隆的肌性隆起，其下缘构成腋前壁。
(7)腹直肌：在腹前正中线两侧的纵形隆起，肌肉发达者可见脐以上有三对横沟，即为腹直
肌的腱划。
(8)三角肌：在肩部形成圆隆的外形，其止点在臂外侧中部呈现一小凹。
(9)肱二头肌：当屈肘握拳旋后时，在臂前面可见到明显膨隆的肌腹。在肘窝中央可扪到此
肌的肌腱。
(10)肱三头肌：在臂的后面，三角肌后缘的下方可见到肱三头肌长头。
5.【答案】糖皮质激素的临床应用：
(1)替代疗法：用于急慢性肾上腺皮质功能不全，垂体前叶功能减退和肾上腺次全切除术后
的补充替代疗法。
(2)严重急性感染或炎症。
(3)呼吸疾病：主要应用于支气管哮喘。
(4)自身免疫性和过敏性疾病：①自身免疫性疾病：对风湿热，类风湿性关节炎，系统性红
斑狼疮等多种自身免疫病均可缓解症状。对器官移植术后应用，可抑制排斥反应。②过敏性疾
病：对荨麻疹、枯草热、过敏性鼻炎等过敏性疾病均可缓解症状，但不能根治。
(5)治疗休克：对感染中毒性休克效果最好。其次为过敏性休克，对心原性休克和低血容量
性休克也有效。
(6)血液系统疾病：对急性淋巴细胞性白血病疗效较好。对再障、粒细胞减少、血小板减少
症、过敏性紫癜等也能明显缓解，但需长期大剂量用药。
(7)皮肤病：对牛皮癣、湿疹、接触性皮炎，可局部外用，但对天疱疮和剥脱性皮炎等严重
皮肤病则需全身给药。
(8)恶性肿瘤：恶性淋巴瘤、晚期乳腺癌、前列癌等均有效。
(9)急性淋巴细胞白血病等。
常见不良反应：
(1)长期大量应用引起的不良反应：
①皮质功能亢进综合征。满月脸、水牛背、高血压、多毛、糖尿、皮肤变薄等。
②诱发或加重感染。主要原因为激素降低机体对病原微生物的抵抗力。
③诱发或加重溃疡病。
④诱发高血压和动脉硬化。
⑤骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。
⑥其他：负氮平衡，食欲增加，低血钙，高血糖倾向，消化性溃烂，欣快。
(2)停药反应：
①肾上腺皮质萎缩或功能不全。长期用药者减量过快或突然停药，可引起肾上腺皮质功能不
全。
②反跳现象与停药症状。

1. 正常成人静息时的心率为 60～100 次/分()《生理学》（判断题）
2. 幼儿的体温要略高于成年人，老年人的体温又比成年人低()《生理学》（判断题）
3. 纤维蛋白原与血凝块生成有直接关系()《生物化学》（判断题）
4. (医基解剖)参与呼吸运动的肌肉不包括()
A.肋间外肌
B. 肋间内肌
C. 膈肌
D. 腹肌
E.前锯肌
5. (医基解剖)以下说法不正确的是()
A.胸大肌可使肩关节内收、旋内
B.膈为主要的呼吸肌
C.做引体向上时背阔肌不收缩
D.胸锁乳突肌可使头后仰。
E.做引体向上时胸大肌收缩
1.【答案】√。解析：正常成人静息时的心率为 60～100 次/分，大于 100 次为心动过速，
小于 60 次为心动过缓。
2.【答案】√。解析：婴幼儿、青少年由于活动量大，基础代谢率较高，其体温略高于成年
人;老年人由于对温度的敏感性降低，再加上皮下脂肪薄、活动量少，所产生的热量也减少，
因此老年人的体温又略低于成年人。
3.【答案】√。解析：纤维蛋白原是一种由肝脏合成的具有凝血功能的蛋白质，可以促进血
小板的聚集，红细胞粘着和血栓形成。
4.【答案】D。解析：当肩胛骨固定时，前锯肌收缩可上提肋骨助深吸气;肋间外肌为吸气肌;
肋间内肌为呼气肌;膈为主要的呼吸肌，收缩时膈穹隆下降以助吸气，松弛时膈穹隆上升以
助呼气。
5.【答案】C。解析：胸大肌位于胸前壁上部，使肩关节内收、旋内，如上肢上举并固定，
可引体向上。膈为主要的呼吸肌，收缩时膈穹隆下降以助吸气，松弛时膈穹隆上升以助呼气。
背阔肌使肩关节内收、旋内和后伸;如上肢上举并固定，可引体向上。胸锁乳突肌位于颈部
两侧，一侧收缩使头偏向同侧，脸转向对侧;两侧同时收缩使头后仰。

1. 耐药性是指反复用药，病人对药物产生精神性依赖()《药理学》（判断题）
2. 心脏骤停时，应首选多巴胺急救()《药理学》（判断题）
3. DNA 在细胞质中进行复制()《生物化学》（判断题）
4. 以下不属于上肢浅静脉的分支是()
A.头静脉
B.头臂静脉
C.贵要静脉
D.肘正中静脉
5. 奇静脉，在右膈角处起自右腰升静脉，沿食管后方和胸主动脉右侧上行，至第 4 胸椎体
高度向前钩绕右肺根上面，注入哪个静脉()
A.上腔静脉
B.下腔静脉
C.右心房
D.左心房
1.【答案】×。解析：耐药性指病原体与药物多次接触后，对药物的敏感性下降甚至消失，
致使药物对该病原体的疗效降低或无效。
2.【答案】×。解析：心脏骤停时，首选的急救药物为肾上腺素。
3.【答案】×。解析：DNA 在细胞核中进行复制。
4.【答案】B。解析：上肢浅静脉包括头静脉、贵要静脉、肘正中静脉及其属支。头臂静脉
为胸部静脉分支。
5.【答案】A。解析：奇静脉在右膈角处起自右腰升静脉，沿食管后方和胸主动脉右侧上行，
至第 4 胸椎体高度向前钩绕右肺根上面，注入上腔静脉。

1. 腹主动脉脏支成对的分支有()
A.肠系膜上动脉
B.肠系膜下动脉
C.睾丸动脉
D.腹腔干
2. 关于股动脉的描述，正确的是()
A.股动脉是髂内动脉的直接延续
B.股动脉位置较深，体表摸不到搏动
C.股动脉移行为腘动脉
D.股动脉的主要分支为股浅动脉
3. 肩胛下动脉直接来自于()
A.左锁骨下动脉
B.腋动脉
C.胸上动脉
D.胸背动脉
4. 桡动脉的体表投影正确的是()
A.自肘窝稍向上与桡骨颈突的连线
B.自肘窝稍向下与桡骨颈突的连线
C.自肘窝中点稍向上与豌豆骨桡侧缘的连线
D.自肘窝中点稍向下与豌豆骨桡侧缘的连线
5. 股动脉压迫止血的位置位于()
A.在屈氏韧带处
B.在股直肌的上缘
C.在股骨颈处
D.在腹股沟韧带中点处
1.【答案】C。解析：腹主动脉脏支分为成对的和不成对的两种，成对的脏支有肾上腺中动
脉，肾动脉，睾丸动脉(男)或卵巢动脉(女);不成对的脏支包括腹腔干、肠系膜上动脉和肠系
膜下动脉。
2.【答案】C。解析：股动脉是髂外动脉的直接延续，是下肢的主干，在股三角内下行，穿
过收肌管后出收肌腱裂孔至腘窝，移行为腘动脉。在腹骨沟韧带中点稍下方，股动脉位置表
浅，在活体上可摸到其搏动。股动脉的主要分支为股深动脉。
3.【答案】B。解析：左锁骨下动脉下行，更名为腋动脉，腋动脉的主要分支有胸上动脉、
胸肩峰动脉、胸外动脉、肩胛下动脉、旋肱后动脉、旋肱前动脉。其中肩胛下动脉有两条分
支，为胸背动脉和旋肩胛动脉。
4.【答案】B。解析：桡动脉的体表投影位于自肘窝稍向下与桡骨颈突的连线;尺动脉的体表
投影位于自肘窝中点稍向下与豌豆骨桡侧缘的连线。
5.【答案】D。解析：股动脉，在大腿外展外旋，自腹股沟韧带中点至收肌结节作一连线，
此线的上 2/3 为股动脉。股动脉压迫止血的位置位于腹股沟韧带中点处将股动脉压向耻骨上
支。

1. 呋塞米利尿的作用机制与以下哪个作用部位有关()
A.远曲小管
B.集合管
C.肾小球
D.髓袢升支粗段
E.近端小管后半段
2. 关于以下描述说法错误的是()
A.经肾小球滤过后的液体叫超滤液
B.醛固酮具有保钠保钾排水的作用
C.经肾小球滤过要经过 3 层膜
D.肾小管主要作用是重吸收
E.水的调节主要受抗利尿激素影响
3. 重吸收最主要的部位是()
A.远曲小管
B.髓袢细段
C.近端小管
D.髓袢升支粗段
E.集合管
4. 以下哪个因素的影响可以使得肾小球滤过增加()
A.肾小球毛细血管血压降低
B.囊内压增加
C.血浆胶体渗透压增加
D.毛细血管通透性降低
E.注入大量的生理盐水
5. 以下和血管升压素无关的是()
A.又称抗利尿激素
B.是由下丘脑的视上核和室旁核合成的
C.由腺垂体合成分泌的
D.提高远曲小管和集合管对水的通透性
E.促进水的吸收
1.【答案】D。解析：呋塞米是强效利尿药，主要是通过作用于髓袢升支粗段抑制 NaCl 的重
吸收产生强大的利尿作用。
2.【答案】B。解析：醛固酮的作用是保钠保水排钾，主要在远曲小管和集合管对钠离子的
调节。
3.【答案】C。解析：近端小管是重吸收最主要的部位。
4.【答案】E。解析：注入大量的生理盐水后，血浆胶体渗透压被稀释，降低后吸引水的能
力下降后，会使得滤过增加。
5.【答案】C。解析：腺垂体合成分泌的激素有催乳素、生长激素、促甲状腺激素、促性腺
激素等，和血管升压素无关。

1. 感受器的一般生理特性不包括()
A.普遍刺激
B.换能作用
C.编码功能
D.适应现象
2. 下列属于深感觉的是()
A.触压觉
B.温度觉
C.痛觉
D.位置觉
3. 下列关于感觉投射系统的说法错误的是()
A.根据丘脑各部分向大脑皮层投射特征的不同可把感觉投射系统分为两个系统
B.特异投射系统投向大脑皮层的特定区域，与大脑皮层具有点对点的投射关系
C.非特异性投射系统是指丘脑非特异投射核及其投射至大脑皮层的神经通路
D.非特异性投射系统有特定的感觉传导功能，可以维持和改变大脑皮层兴奋状态
4. 体表感觉代表区的第一感觉区位于()
A.中央后回
B.中央前回
C.脑岛
D.边缘系统
5. 下列不属于本体感觉的感受器的是()
A.肌梭
B.腱器官
C.环层小体
D.关节感受器
1.【答案】A。解析：一种感受器通常只对某种特定形式的刺激最敏感，这种形式的刺激称
为该感受器的适宜刺激。
2.【答案】D。解析：深感觉即为本体感觉，主要包括位置觉和运动觉。
3.【答案】D。解析：非特异性投射系统没有专一的感觉传导功能，不能引起各种特定感觉，
可以维持和改变大脑皮层兴奋状态。
4.【答案】A。解析：体表感觉代表区的第一感觉区位于中央后回。
5.【答案】C。解析：本体感受器主要有肌梭、腱器官和关节感受器等，环层小体是触-压觉
感受器。

1. 促红细胞生成素(EPO)的产生部位主要是()
A.肾
B.血液
C.骨髓
D.脾
2. 衰老红细胞难以通过微小血管和空隙的主要原因是()
A.渗透脆性增加
B.细胞体积增大
C.血红蛋白减少
D.变形能力减退
3. 体内游走最快的细胞是()
A.红细胞
B.淋巴细胞
C.中性粒细胞
D.血小板
4. 网织红细胞减少最常见于()
A.再生障碍性贫血
B.巨幼细胞性贫血
C.溶血性贫血
D.失血性贫血
5. 可以提高血浆中 EPO 浓度的激素是()
A.肾素
B.雄激素
C.肾上腺皮质激素
D.转化生长因子β
1.【答案】A。解析：肾是产生 EPO 的主要部位。肾皮质肾小管周围的间质细胞(如成纤维细
胞、内皮细胞)可产生 EPO。
2.【答案】D。解析：由于衰老红细胞的变形能力减退，脆性增高，难以通过细小的空隙，
因此容易滞留于脾和骨髓中而被巨噬细胞所吞噬，这成为血管外破坏。
3.【答案】C。解析：当细菌入侵时，中性粒细胞在炎症区域产生的趋化因子的作用下，自
毛细血管渗出而被吸引到病变部位吞噬细菌。中性粒细胞体内游走速度最快的细胞。
4.【答案】A。解析：网织红细胞减少提示骨髓造血功能低下，见于再生障碍性贫血、急性
白血病。
5.【答案】B。解析：雄激素可提高血浆中 EPO 的浓度，促进红细胞的生成。

1. 下列不属于关节的组成部分是：()《解剖学》
A.关节面
B.骨髓
C.关节囊
D.关节腔
2. 女性骨盆下口和耻骨下角的角度一般为：()《解剖学》
A.80～90 度
B.90～100 度
C.100～110 度
D.70～75 度
3. 下列部位中，不属于侧脑室的分部：()《解剖学》
A.中央
B.前角
C.后角
D.上角
4. 体循环起始于：()《生理学》
A.左心室
B.右心室
C.左心房
D.右心房
5. 下列给药方式中________可能会出现首过效应。()《药理学》
A.口服给药
B.静脉给药
C.关节腔注射
D.肌肉注射
1.【答案】B。解析：关节的基本结构为关节面、关节囊和关节腔。关节的辅助结构为韧带、
关节盘、关节唇等。
2.【答案】B。解析：女性骨盆下口和耻骨下角的角度一般为 90～100 度。
3.【答案】D。解析：每个侧脑室类似于 C 形结构，其开始于一个下角的颞叶，穿过体在顶
叶和额叶行进，并最终终止于室间孔，其中每个侧脑室连接到中央第三脑室。沿该路径，一
个后角向后延伸进入枕叶，和一个前角更远伸入额叶。
4.【答案】A。解析：体循环是指血液由左心室进入主动脉，再流经全身的各级动脉、毛细
血管网、各级静脉，最后汇集到上下腔静脉，流回到右心房的循环;即体循环起始于左心室，
终止于右心房。
5.【答案】A。解析：口服给药存在首过消除。

1. 坏疽与坏死的区别是：()《病理学》
A.病变部位不同
B.病变范围不同
C.病变性质不同
D.有无腐败菌感染
2. 属于专性需氧菌的是：()《医学微生物学》
A.葡萄球菌
B.肺炎球菌
C.结核球菌
D.大肠球菌
3. 噬菌体在分类上属于：()《医学微生物学》
A.细菌
B.病毒
C.原虫
D.支原体
4. 胆盐发挥利胆作用的机制是：()《生物化学》
A.乳化脂肪
B.形成混合微胶粒
C.肠肝循环
D.加速脂肪分解
5. 支配汗腺的交感神经末梢释放的递质是：()《生理学》
A.肾上腺素
B.甲肾上腺素
C.乙酰胆碱
D.5～羟色胺
1.【答案】D。解析：坏死是以酶溶性变化为特点的活体内局部组织细胞的死亡;坏疽指组织
坏死后因继发腐败菌的感染和其他因素的影响而呈现黑色、暗绿色等特殊形态改变。所以坏
疽和坏死的区别就在于是否有腐败菌感染。
2.【答案】C。解析：根据细菌对氧气的需要可将其分为 4 类：
①专性需氧菌：在无游离氧的环境中不能生长，如结核杆菌、霍乱弧菌;
②微需氧菌：在低氧压生长最好，如空肠弯曲菌、幽门螺杆菌;
③兼性厌氧菌：在有氧或无氧环境中都生长，大多数病原菌属此类;
④专性厌氧菌：只能在无氧的环境中进行发酵，如破伤风梭菌、脆弱类杆菌。
3.【答案】B。解析：噬菌体是病毒的一种，其特别之处是专以细菌为宿主。
4.【答案】C。解析：胆盐是由肝细胞分泌的胆汁酸与甘氨酸或牛磺酸结合而形成的钠盐或
钾盐。它是胆汁中参与脂肪消化和吸收的主要成分。胆盐随肝胆汁排至小肠后，约有 95%在
回肠末端被吸收入血，经门静脉进入肝脏再合成胆汁，而后又被排入肠内，这个过程称为胆
盐的肠-肝循环，是发挥利胆作用的主要机制。
5.【答案】C。解析：大部分交感神经节后纤维末梢释放的递质是去甲肾上腺素，极少数释
放的是乙酰胆碱(如支配汗腺者)。

1.下列脊柱正常生理弯曲的描述正确的是：()《解剖学》
A.颈曲前凸、胸曲前凸
B.颈曲后凸、胸曲后凸
C.颈曲前凸、腰曲前凸
D.颈曲后凸、腰曲后凸
2.参与呼吸运动的最重要的气体是：()《生理学》
A.CO
B.NO
C.CO2
D.H2O
3. 血液循环主要由什么构成：()《生理学》
A.动脉和静脉
B.心脏和血管
C.血管和淋血管
D.心脏和淋巴管
4.机体主要通过________调节心血管活动。()《生理学》
A.神经调节
B.神经/体液
C.免疫
D.自身反应
5.食物消化后可吸收成分透过消化道、黏膜进入血液的过程叫：()《生理学》
A.吸收
B.消化
C.分解
D.排泄
1.【答案】C。解析：成人脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个生理性弯曲，其中颈曲和腰曲凸向前，
胸曲和骶曲凸向后。
2.【答案】C。解析：CO2 是调节呼吸运动最重要的生理性化学因素，既可间接刺激中枢感
受器，又可通过外周感受器再兴奋呼吸中枢，使呼吸加深加快。
3.【答案】B。解析：血液循环系统是由血液、血管、心脏组成。
4.【答案】B。解析：心血管活动的调节，包括神经调节、体液调节和自身调节。
5.【答案】A。解析：食物消化后的可吸收成分透过消化道黏膜进入血液和淋巴液的过程叫
做吸收。
1. 属于稳定细胞的是：()《病理学》
A.表皮细胞
B.消化道黏膜被覆上皮细胞
C.肾小管上皮细胞
D.神经细胞
2. 下列哪种细胞属于永久性细胞：()《病理学》
A.造血洗吧
B.肝细胞
C.心肌细胞
D.肾小管细胞
3.以下关于腹膜描述不正确的是：()《解剖学》
A.腹膜呈半透明状
B.腹膜覆盖在腹腔壁和腹腔脏器表面
C.腹膜为薄而光滑的浆膜
D.壁腹膜和脏腹膜形成腹膜腔
E.下腹部腹膜吸收能力强，所以腹部炎症时应半坐卧位
4.腹部手术后最常见的体位是：()《解剖学》
A.半坐卧位
B.去枕平卧位
C.俯卧位
D.膝胸卧位
E.头低足高位
5.若高位脊髓受损发生于脊休克恢复后，则排尿障碍表现为：()《生理学》
A.尿失禁
B.尿潴留
C.排尿困难
D.尿频、尿急
E.尿少
1.【答案】C。解析：稳定细胞又称静止细胞，这类细胞在生理情况下增殖现象并不明显，
但当受到损伤时，会表现出较强的再生能力，如肝、胰、涎腺、内分泌腺、汗腺、皮脂腺和
肾小管的上皮细胞(C 对)等。
2.【答案】C。解析：永久性细胞又称非分裂细胞。属于这类细胞的有神经细胞、骨骼肌细
胞及心肌细胞。
3.【答案】E。解析：腹膜是覆盖在腹、盆腔壁内和腹、盆腔脏器表面的一层薄而光滑的浆
膜，呈半透明状;腹膜包括壁腹膜和脏腹膜，二者之间有一潜在腔隙称腹膜腔;上腹部腹膜的
吸收能力强，腹腔炎症或腹部手术后常采取半坐卧位以局限炎症、防止感染。
4.【答案】D。解析：腹部手术后常采取半坐卧位，可以减轻腹壁张力;上腹部腹膜的吸收能
力强，下腹部腹膜吸收能力弱，所以腹腔炎症或腹部手术后常采取半坐卧位可以使炎症局限、
防止感染。
5.【答案】A。解析：若高位中枢受损，骶部排尿中枢的活动得不到高位中枢的控制，虽脊
髓排尿反射的反射弧完好，此时可出现尿失禁，主要发生于脊休克恢复后。

1.神经系统的基本结构单位是：()《解剖学》
A.突触
B.神经纤维
C.神经元
D.胶质细胞
2.人体共有________对脑神经：()《解剖学》
A.8
B.10
C.11
D.12
3. 一次性大量输库存过久的血液后易出现：()《生理学》
A.低钾血症
B.高钾血症
C.低钠血症
D.高钠血症
4.呼吸的基本中枢位于：()《解剖学》
A.延髓
B.小脑
C.中脑
D.间脑
5. 下列药物中________是结核病的首选药：()《药理学》
A.左氧氟沙星
B.四环霉素
C.异烟肼
D.头孢克肟
1.【答案】C。解析：构成神经系统结构和功能的基本单位是神经元(也叫神经细胞)。
2.【答案】D。解析：人体共有 12 对脑神经。
3.【答案】B。解析：血钾随血液保存时间的延长而逐渐升高，保存 3 周以上的血液血钾明
显增高，主要是红细胞中释放出的钾，因此一次性大量输库存过久的血液后易出现高钾血症。
4.【答案】A。解析：呼吸的基本中枢位于延髓。
5.【答案】C。解析：异烟肼是治疗各类型结核病的首选药。

1.反射活动的结构基础是：()《生理学》
A.条件反射
B.非条件反射
C.反射弧
D.反射带
2.脑与周围神经之间的通路是：()《解剖学》
A.脑干
B.脊柱
C.脊髓
D.小脑
3.吗啡属于：()《药理学》
A.普通药品
B.抗生素
C.保健品
D.毒麻药品
4.主诉是指：()《诊断学》
A.病人就诊时最主要的症状、体征及持续时间
B.病人就诊时最主要的症状、体征
C.病人就诊时最主要的症状、体征及治疗时间
D.病人就诊时最主要的辅助检查结果
5.双肺听诊可闻及满布湿啰音多见于：()《诊断学》
A.肺癌
B.急性肺水肿
C.气胸
D.慢性支气管炎
1.【答案】C。解析：反射的结构基础是反射弧，包括感受器、传入神经、神经中枢、传出
神经和效应器。
2.【答案】C。解析：脑与周围神经之间的通路是脊髓。
3.【答案】D。解析：吗啡属于毒麻药。
4.【答案】A。解析：主诉为患者感受最主要的痛苦或最明显的症状或(和)体征，也就是本次
就诊最主要的原因及其持续时间。
5.【答案】B。解析：双肺听诊可闻及满布湿啰音多见于急性肺水肿、严重支气管肺炎。

1.下列疾病中________可导致脉压增大：()《诊断学》
A.左心衰
B.右心衰
C.主动脉瓣关闭不全
D.主动脉夹层
2.成人出现大便(OB)隐血阳性时，消化道出血量至少大于：()《诊断学》
A.5ml
B.10ml
C.15ml
D.20ml
3.育龄女性病人停经后突发剧烈性腹痛首先考虑的疾病：()《诊断学》
A.十二指肠溃疡
B.胃溃疡
C.异位妊娠破裂
D.阑尾炎
4.下列检查中________属于脑膜刺激症：()《诊断学》
A.霍夫曼症
B.巴彬斯基征
C.踝阵挛
D.颈强直
5.下列那种酶不是细菌产生的侵袭性酶：()《医学微生物学》
A.链激酶
B.透明质酸酶
C.色氨酸酶
D.链道酶
1.【答案】C。解析：脉压明显增大见于甲亢、主动脉瓣关闭不全、动脉硬化。脉压减小见
于主动脉瓣狭窄、心包积液、严重心力衰竭等。
2.【答案】A。解析：大便隐血试验阳性提示出血量在 5～10ml。
3.【答案】C。解析：育龄女性病人停经后突发剧烈性腹痛首先考虑异位妊娠破裂。
4.【答案】D。解析：脑膜刺激征表现为颈强直、克氏征和布氏征。
5.【答案】C。解析：色氨酸酶是一种催化色氨酸分解产生吲哚和丙酮酸和氨的反应的酶。
而非由细菌产生的侵袭性酶。

一、判断题
1.成年人包括 205 块骨头。《解剖学》
2.爪形手是因为桡神经损伤引起。《解剖学》
3.肺脏分为左侧 2 叶，右侧 3 叶。《解剖学》
4.神经系统包括中枢部和周围部。《解剖学》
5.正常血糖范围为 2.9～8.1mmol/L。《诊断学》
6.突触是指神经元间相互接触并发生功能联系，传递信息的特殊结构。《生理学》
7.激素包括含氮激素，类固醇激素三种。《生理学》
8.内脏疼痛定位准确对牵拉敏感。《解剖学》
9.氧疗对循环性缺氧效果最好。《病理生理学》
10.色盲是指对红、绿、黄三种颜色部分或全部缺乏分辨能力。《生理学》
1.【答案】×。解析：成年人有 206 块骨，包括 3 对听小骨，按部位可分为颅骨、四肢骨和
躯干骨三部分。
2.【答案】×。解析：尺神经损伤引起爪形手，桡神经损伤引起垂腕。
3.【答案】√。解析：肺脏分为左侧 2 叶，右侧 3 叶。
4.【答案】√。解析：神经系统根据部位分为中枢神经系统(脑、脊髓)和周围神经系统(12 对
脑神经和 31 对脊神经)。
5.【答案】×。解析：正常血糖范围为 3.9～6.1mmol/L。
6.【答案】√。解析：突触是指神经元间相互接触并发生功能联系，传递信息的特殊结构。
7.【答案】×。解析：激素按其化学性质可分为两大类：
含氮激素：(1)肽类和蛋白质激素：主要有下丘脑调节肽、神经垂体激素、腺垂体激素、胰
岛素、甲状旁腺激素、降钙素以及胃肠激素等。(2)胺类激素：包括肾上腺素、去甲肾上腺
素和甲状腺激素。
类固醇(甾体)激素，类固醇激素是由肾上腺皮质和性腺分泌的激素，如皮质醇、醛固酮、雌
激素、孕激素以及雄激素等。另外，胆固醇的衍生物如 1，25-二羟维生素 D3 也被作为激素
看待。
8.【答案】×。解析：内脏痛定位不准确，对触觉、切割、烧灼等刺激的感受很迟钝，但对
牵拉、膨胀等刺激很敏感。
9.【答案】×。解析：氧疗对低张性缺氧的效果最好。
10.【答案】×。解析：色盲是指对红、绿、蓝三种颜色部分或全部缺乏分辨能力。

1. 男，55 岁，心房颤动 5 年，1 年前曾发作语言不利伴肢体活动障碍。该患者长期抗栓治
疗的药物首选：()《药理学》
A.阿司匹林
B.尿激素
C.低分子肝素
D.潘生丁
E.华法林
2.对于溃疡病肉眼病变的叙述下面不正确的是：()《病理学》
A.直径一般大于 2.5cm
B.周围粘膜皱襞呈放射状
C.底部通常深达肌层
D.溃疡底部平坦干净
3.氟尿嘧啶是属于：()《药理学》
A.前药
B.烷化剂
C.抗肿瘤抗生素
D.抗代谢药
4.下列病毒感染所致的细胞改变中，与肿瘤发生有关的是：()《病理学》
A.急性感染
B.慢性感染
C.慢发感染
D.整合感染
5.下列各种反射，哪项不是浅反射：()《诊断学》
A.肛门反射
B.跖反射
C.桡反射
D.提睾反射
1.【答案】E。解析：患者有心房颤动的病史，出现语言不利伴肢体活动障碍，考虑是房颤
伴发了脑栓塞，需要长期的抗栓治疗，首选口服华法林。
2.【答案】A。解析：溃疡肉眼观多位于胃小弯侧，愈近幽门愈多见，尤多见于胃窦部，溃
疡常一个，呈圆形或椭圆形，直径多在 2cm 以内。溃疡边缘整齐，状如刀切，底部平坦、
洁净，通常穿越黏膜下层，深达肌层甚至浆膜层。
3.【答案】D。解析：氟尿嘧啶是属于抗代谢药。
4.【答案】D。解析：某些 DNA 病毒和反转录病毒在感染中可将基因整合于细胞染色体中，
随细胞分裂而传给子代，与病毒的致肿瘤性有关。多见于肿瘤病毒。
5.【答案】C。解析：浅反射是刺激皮肤、粘膜引起的肌肉快速收缩反应。包括角膜反射、
咽反射、腹壁反射、提睾反射、跖反射、肛门反射等。

1.通常说肿瘤细胞分化好是指：()《病理学》
A.不容易引起器官的阻塞和破坏
B.肿瘤周围有较多的淋巴细胞浸润
C.有较大的异型性
D.高度恶性的肿瘤
E.与起源组织相似
2.区别良性与恶性肿瘤，有诊断意义的是：()《病理学》
A.生长速度
B.生长方式
C.异型性
D.出血与坏死
E.对机体影响
3.下列穿过筛孔入颅的是：()《解剖学》
A.展神经
B.动眼神经
C.滑车神经
D.嗅神经
4.行程最长的分布最广的脑神经是：()《解剖学》
A.动眼神经
B.舌咽神经
C.迷走神经
D.副神经
5.小肠的分节运动是一种以________为主的节律性收缩和舒张交替进行的运动：()
A.环形肌
B.纵行肌
C.斜行肌
D.斜行肌和纵行肌
E.以上都不正确
1.【答案】E。解析：细胞分化是指同一来源的细胞逐渐产生出形态结构、功能特征各不相
同的细胞类群的过程。所谓分化程度就是指肿瘤细胞接近于正常细胞的程度。分化得越好(称
为“高分化”)就意味着肿瘤细胞越接近相应的正常发源组织;而分化较低的细胞(称为“低分
化”或“未分化”)和相应的正常发源组织区别就越大，肿瘤的恶性程度也相对较大。
2.【答案】C。解析：区别良恶性肿瘤最有意义的是看肿瘤细胞的异型性。由于分化的程度
不同，肿瘤的细胞形态和组织结构与相应的正常组织相比，有不同程度的差异，病理学将这
种差异称为异型性。良性肿瘤细胞一般异型性较小，恶性肿瘤细胞则常具有高度异型性。
3.【答案】D。解析：展神经为躯体运动性神经起自展神经核，动眼神经起自中脑的动眼神
经核，滑车神经为运动性神经，起自中脑的滑车神经核，嗅神经穿筛孔入颅，止于嗅球。
4.【答案】C。解析：迷走神经是行程最长、分布最广的脑神经。
5.【答案】A。解析：小肠的分节运动是一种以环形肌为主的节律性收缩和舒张交替进行的
运动。

1.判断冠心病的最佳指标：()(病理学)
A.高密度脂蛋白
B.低密度脂蛋白
C.极低密度脂蛋白
D.乳糜颗粒
2.冠状动脉粥样硬化最常见累及部位：()(病理学)
A.左冠状动脉前降支
B.左冠状动脉旋支
C.右冠状动脉主干
D.左冠状动脉主干
3.下列不属于腹膜内位器官的是：(解剖学)
A.胃
B.空肠
C.十二指肠
D.阑尾
E.卵巢
4.下列属于腹膜间位器官的是：(解剖学)
A.肝
B.子宫
C.膀胱
D.输尿管
E.直肠上段
5.对心房钠尿肽的作用描述错误的是：()(生理学)
A.使入球小动脉舒张
B.使肾小球滤过率增大
C.抑制 NaCl、水的重吸收
D.抑制肾素的合成和分泌
E.促进醛固酮的合成和分泌
1.【答案】B。解析：判断冠心病的最佳指标低密度脂蛋白。
2.【答案】A。解析：冠状动脉粥样硬化最常见左冠状动脉前降支。
3.【答案】C。解析：脏器表面几乎全部被腹膜覆盖的器官称为腹膜内位器官，包括：胃、
空肠、回肠、盲肠、阑尾、横结肠、乙状结肠、脾脏、卵巢、输卵管;十二指肠上部为腹膜
内位器官，降部和水平段为腹膜外位器官。
4.【答案】D。解析：腹膜间位器官指脏器表面大部分被覆盖的器官，包括：肝、胆囊、升
结肠、降结肠、直肠上段、子宫、膀胱等。
5.【答案】E。解析：心房钠尿肽能使血管平滑肌胞质中的 Ca2+浓度下降，使入球小动脉舒
张，滤过分数增加，从而使肾小球滤过率增大;心房钠尿肽能使集合管上皮细胞顶端膜中的
Na+通道关闭，抑制对 NaCl 的重吸收，因而对水的重吸收也减少;心房钠尿肽还能抑制肾素、
醛固酮和血管升压素的合成和分泌。

1.下列是感觉性神经的是：()《解剖学》
A.Ⅰ嗅神经
B.Ⅲ动眼神经
C.Ⅳ滑车神经
D.Ⅹ迷走神经
2.脑神经中舌下神经的顺序是：()《解剖学》
A.Ⅴ
B.Ⅷ
C.Ⅻ
D.Ⅲ
3.引起肾小球滤过率下降的因素不包括：()《生理学》
A.注射去甲肾上腺素
B.肾小囊内压下降
C.肾血浆流量减少
D.血浆胶体渗透压升高
E.滤过膜面积减少
4.肾脏对 Ca2+的排泄主要受到以下哪个激素的影响：()《生理学》
A.去甲肾上腺素
B.肾上腺素
C.甲状旁腺激素
D.血管升压素
E.甲状腺激素
5.普萘洛尔抗心绞痛的机制是：()《药理学》
A.阻滞钙通道
B.阻断 M 受体
C.阻断β受体
D.调血脂药
E.阻断α受体
1.【答案】A。解析：感觉性神经是Ⅰ嗅觉神经、Ⅱ视神经、Ⅷ听神经，Ⅲ动眼神经运动神
经，Ⅳ滑车神经是运动神经，Ⅹ迷走神经是混合性神经。
2.【答案】C。解析：Ⅴ三叉神经，Ⅷ面神经，Ⅻ舌下神经，Ⅲ动眼神经。
3.【答案】B。解析：注射去甲肾上腺素会引起肾毛细血管收缩，肾血流量减少，滤过率下
降;因肾小球滤过率受有效滤过压的影响，而有效滤过压=肾小球毛细血管静水压-(血浆胶体
渗透压+肾小囊内压)，所以当囊内压下降时，有效滤过压增高，滤过率增高;血浆胶体渗透
压升高时，有效滤过压降低，滤过率下降;肾血浆流量增加，滤过平衡点靠近出球小动脉端，
有效滤过面积增大，滤过率增高，反之则下降;滤过膜面积减少也会导致有效滤过面积减少，
滤过率下降。
4.【答案】C。解析：肾脏对 Ca2+的排泄受到很多因素的影响，最主要的影响因素是甲状旁
腺激素，甲状旁腺激素是由甲状旁腺主细胞合成和分泌，有升高血钙的作用，可促进肾小管
对 Ca2+的重吸收。
5.【答案】C。解析：普萘洛尔是β受体激动剂，直接阻断β1、β2 受体，使心肌收缩力减
弱，心率减慢，降低心肌耗氧量，从而对抗心绞痛。

1.下列关于自主神经功能特征描述错误的是：()(生理学)
A.在安静状态下，自主神经所支配的器官一定处于静止状态、
B.心脏受到自主神经的双重支配
C.自主神经具有紧张性作用
D.自主神经在同一器官可能产生相反的作用
E.自主神经的活动受效应器状态影响
2.胆碱能神经受体兴奋后会产生________作用。：()(生理学)
A.瞳孔扩大
B.心率加快
C.心肌收缩力减弱
D.平滑肌收缩
E.骨骼肌收缩
3.以下能够发出眼神经、上颌神经和下颌神经三个分支的是：()(解剖学)
A.三叉神经节
B.面神经
C.舌咽神经
D.迷走神经
4.以下参与瞳孔对光反射和调节反射的是：()(解剖学)
A.动眼神经
B.展神经
C.面神经
D.迷走神经
5.可用于治疗晕动症是的：()(药理学)
A.阿托品
B.多巴胺
B.麻黄碱
D.东莨菪碱
E.异丙肾上腺素
1.【答案】A。解析：自主神经的功能特征：(1)双重神经支配;心跳、肠蠕动等。每一脏器同
时接受交感和副交感两套神经系统。(2)拮抗作用;两者的作用是相反的，一个使器官的活动
增强，另一个使器官的活动减弱。(3)自主神经的作用与效应器的功能态度有关;例如刺激交
感神经可抑制未孕动物子宫平滑肌，但可兴奋有孕动物子宫平滑肌。(4)紧张性作用;在安静
状态下，自主神经纤维经常有低频的传出冲动传到效应器，起着轻微的经常刺激作用，称紧
张性效应。
2.【答案】C。解析：其他选项均为肾上腺素能神经受体兴奋产生。
3.【答案】A。解析：三叉神经节发出眼神经、上颌神经和下颌神经。
4.【答案】A。解析：动眼神经核含有少量内脏运动纤维，内脏运动纤维随下支走行，并单
独以一小支分出，进入睫状神经节交换神经元，节后纤维分布于瞳孔括约肌和睫状肌，参与
瞳孔对光反射。
5.【答案】D。解析：东莨菪碱是 M 受体阻断药，由于易通过血脑屏障，可抑制中枢神经系
统，可以抑制大脑皮层或前庭神经以及抑制胃肠蠕动而防治晕动病。

1.导致梨形心形成的是：()(病理学)
A.二尖瓣关闭不全
B.二尖瓣狭窄
C.主动脉瓣关闭不全
D.主动脉瓣狭窄
2.具有以左心室、右心室或双心室扩大，收缩功能障碍为特征的心脏疾病：()(病理学)
A.肥厚性心肌病
B.扩张性心肌病
C.限制性心肌病
D.风湿性心内膜炎
3.AS 主要累及：()(病理学)
A.中小动脉
B.大中动脉
C.大静脉
D.毛细血管
4.肾小球滤过膜的机械屏障主要与下列哪项相关：()(生理学)
A.滤过膜所带的电荷
B.滤过膜孔的大小
C.滤过膜的总面积
D.滤过膜的厚度
5.肾血流量在平均动脉压在多少范围内变动时，通过自身调节维持相对稳定：()(生理学)
A.60～120mmHg
B.80～180mmHg
C.60～160mmHg
D.90～140mmHg
1.【答案】B。解析：心脏瓣膜病：①梨形心(二尖瓣狭窄);②球形心(二尖瓣关闭不全);③靴型心
(主动脉瓣狭窄、主动脉瓣关闭不全)。
2.【答案】B。
3.【答案】B。解析：AS(动脉粥样硬化)的基本病变是动脉内膜的脂质沉积，内膜灶纤维化，
粥样斑块形成，至管壁变硬、官腔狭窄，引起相应器官缺血性改变。多见于中老年人，主要
累及大中动脉(腹主动脉)。
4.【答案】B。解析：肾小球滤过膜的通透性与滤过膜孔的大小，滤过膜所带的电荷有关，
滤过膜的大小相当于一个机械屏障，滤过膜的总面积和厚度对滤过膜有一定影响，但不是主
要的机械屏障。
5.【答案】B。解析：此题为记忆性题目，平均动脉压在 80~180mmHg 范围内变动时，肾血
流量和肾小球滤过率维持相对稳定，是一个自身调节的方式，脑血流量在 60~160mmHg 范
围内也相对稳定。
1.下列不属于腹膜外位器官的是：()(解剖学)
A.肾
B.子宫
C.输尿管
D.肾上腺
E.胰
2.下列说法不正确的是：()(解剖学)
A.脏器表面几乎全部被腹膜覆盖的腹、盆腔器官称作腹膜内位器官
B.胃和脾是腹膜内位器官
C.膀胱不是内位器官
D.结肠部分是内位器官，部分属于间位器官
E.大肠被腹膜覆盖
3.高血压最严重的并发症：()(病理学)
A.心肌梗死
B.偏瘫
C.心室肥大
D.脑出血
4.恶性高血压主要累及：()(病理学)
A.心脏
B.肺
C.肾
D.脑
5.静息电位的实质是：()(生理学)
A.钾离子的平衡电位
B.钾离子与钠离子电位之和
C.钠离子的平衡电位
D.钙离子的平衡电位
E.钠离子与钙离子电位之和
1.【答案】B。解析：腹膜外位器官指脏器仅一面被覆盖的器官，包括：肾、肾上腺、输尿
管、胰脏、十二指肠降部和水平段、直肠中下段。
2.【答案】E。解析：根据腹膜覆盖范围的不同，将腹、盆腔脏器分为：腹膜内位器官(脏器
表面几乎全部被覆盖的器官，包括：胃、十二指肠上部、空肠、回肠、盲肠、阑尾、横结肠、
乙状结肠、脾脏、卵巢、输卵管)、腹膜间位器官(脏器表面大部分被覆盖的器官，包括：肝、
胆囊、升结肠、降结肠、直肠上段、子宫、膀胱)、腹膜外位器官(脏器仅一面被覆盖的器官，
包括：肾、肾上腺、输尿管、胰脏、十二指肠降部和水平段、直肠中下段);大肠包括盲肠、
阑尾、结肠、直肠、肛管，其中肛管未被腹膜覆盖。
3.【答案】D。解析：脑出血是高血压最严重的并发症，多发于基底节，内囊，其次是大脑
白质、脑桥和小脑。
4.【答案】C。解析：恶性高血压主要累及肾，特征性病变是增生性小动脉硬化和坏死性细
动脉炎，坏死性细动脉炎病变累及血管内膜和中膜，血管壁发生纤维素样坏死，周围有单核
细胞及中性粒细胞浸润。
5.【答案】A。解析：静息电位是指安静情况下细胞膜两侧存在的外正内负且相对平稳的电
位差。实质上是钾离子的平衡电位。这种状态下对钾离子的通透性较大。

1.原发性良性高血压的特征性病变是：()(病理学)
A.细、小动脉痉挛
B.细、小动脉的粥样硬化斑
C.细、小动脉的硬化
D.细、小动脉的纤维蛋白样坏死
2.原发性高血压脑出血最常见的部位是：()(病理学)
A.大脑皮质
B.侧脑室
C.蛛网膜下腔
D.内囊和基底核
3.风湿病在病理诊断上最有意义的病变为：()(病理学)
A.风湿小体
B.心包脏层纤维蛋白性渗出
C.心肌纤维变性、坏死
D.炎细胞浸润
4.正常情况下，小血管受损伤后引起的出血，在几分钟内就会自行停止，这种现象称为：()(生
理学)
A.血液凝固
B.生理性止血
C.红细胞凝集
D.血清凝结
E.血小板血栓
5.血浆中只有抗 B 凝集素的血型是：()(生理学)
A.A 型
B.B 型
C.O 型
D.AB 型
E.Rh 型
1.【答案】C。解析：细小动脉硬化是高血压病的主要的病变特征。
2.【答案】D。解析：脑出血是高血压最严重的并发症，多发于基底节、内囊。
3.【答案】A。解析：风湿小体对风湿病具有病理诊断意义。
4.【答案】B。解析：正常情况下，小血管受损伤后引起的出血，在几分钟内就会自行停止，
这种现象称为生理性止血。生理性止血过程主要包括血管挛缩，血小板血栓和纤维蛋白凝块
的形成与维持。
5.【答案】A。解析：A 型血血浆中只含有抗 B 凝集素，B 型血血浆中只有抗 A 凝集素，O 型
血血浆中含有抗 A、抗 B 两种凝集素。

1. 呕吐与头部位置改变有密切关系的疾病是：《诊断学》
A.脑炎
B.耳源性眩晕
C.妊娠反应
D.尿毒症
2. 许多简单反射活动的低级中枢位于：《生理学》
A.大脑
B.脊髓
C.肢体
D.以上均不对
3. 胰腺炎常伴有：《诊断学》
A.慢性规律性的上腹痛
B.无规律性的上腹痛
C.右上腹绞痛
D.左上腹剧痛
4. 心身疾病的治疗原则，不包括：《医学心理学》
A.药物缓解症状
B.自我心理调节
C.矫正不良习惯
D.不间断发泄
5. 有机磷中毒胆碱酯酶重活化剂的使用时间为：《药理学》
A.1～3d
B.3～5d
C.5～7d
D.根据中毒程度、症状好转及酶活力恢复情况使用
1.【答案】B。解析：耳源性眩晕：系指前庭迷路感受异常引起的眩晕。当发生迷路积水(梅
尼埃综合征)，晕动病(晕舟车病)，迷路炎，迷路出血或中毒，前庭神经炎或损害，中耳感染
等都可引起体位平衡障碍，发生眩晕。多在快速转身，屈体，行车，耳内操作(如挖耳，洗
耳等)发生眩晕，偶伴恶心，呕吐，与头部位置改变密切相关。
2.【答案】B。解析：脊髓是人和脊椎动物中枢神经系统的一部分，在椎管里面，上端连接
延髓，两旁发出成对的神经，分布到四肢、体壁和内脏。脊髓的内部有一个 H 形(蝴蝶型)灰
质区，主要由神经细胞构成;在灰质区周围为白质区，主要由有髓神经纤维组成。脊髓是许
多简单反射的中枢。
3.【答案】D。解析：胰腺炎常为上腹部持续性钝痛或或刀割样疼痛伴阵发性加剧。
4.【答案】D。解析：心身疾病除需要药物缓解外，还需要心理调节，改变不良生活习惯等，
也可以发泄，但不可不间断发泄。
5.【答案】D。解析：有机磷中毒后要用特效解毒药阿托品和解磷定来解救，但解磷定需根
据中毒程度来确定是否使用，比如轻度中毒时就可以不使用解磷定。

1. 休克包括休克早期、休克期、休克晚期。《外科学》
2. 高钾血症可引起代谢性碱中毒。《外科学》
3. 少尿是指成人 24 小时尿量少于 400ml 或者每小时尿量少于 17ml。《诊断学》
4. 新生儿生理性黄疸是指出生后最初几天内发生的轻度非酯型高胆红素血症和一时性黄疸，
一般 1～2 周后逐渐消退。《儿科学》
5. 呼吸衰竭包括Ⅰ型呼吸衰竭和Ⅱ型呼吸衰竭。《内科学》
1.【答案】√。解析：临床上按休克的病程可分为三期，即休克早期、休克期、休克晚期。
2.【答案】×。解析：低钾血症可引起代谢性碱中毒，高钾血症可引起代谢性酸中毒。
3.【答案】√。解析：24 小时尿量少于 400ml 或每小时尿量少于 17ml 称为少尿。
4.【答案】√。解析：新生儿生理性黄疸是指出生后最初几天内发生的轻度非酯型高胆红素
血症和一时性黄疸，一般 1～2 周后逐渐消退。
5.【答案】√。解析：呼吸衰竭包括Ⅰ型呼吸衰竭和Ⅱ型呼吸衰竭。

1. 下列各项中不能作为幽门梗阻诊断依据的是：《临床医学基础知识》-1-《外科学》
A.代谢性酸中毒
B.空腹振水音
C.上腹部胀痛
D.呕吐大量宿食
2. 最能减少输血的并发症且无传染疾病危险的是：《临床医学基础知识》-2-《内科学》
A.输新鲜血
B.输新鲜冰冻血浆
C.输浓缩红细胞
D.输白蛋白制剂
E.自体输血
3. 低钾性碱中毒常出现于：《临床医学基础知识》-3-《外科学》
A.尿毒症
B.胃肠减压
C.术后少尿
D.挤压创伤
4. 低钾血症错误的临床表现为：《临床医学基础知识》-4-《外科学》
A.肌无力为最早的临床表现
B.均有典型的心电图变化
C.常于镁缺乏同时存在
D.严重时可发生多尿
5. 与输入血液质量有关的早期输血反应为：《临床医学基础知识》-5-《内科学》
A.酸碱平衡失调
B.过敏反应
C.出血倾向
D.丙型肝炎
1.【答案】A。解析：大量液体及宿食无法排出而存留在胃内，故会出现上腹部胀痛和呕吐
大量宿食及胃型及蠕动波，故 C、D 项正确。清晨空腹时检查胃内有振水音是提示幽门梗阻
的重要体征，这是由于幽门梗阻，大量液体及宿食无法排出，存留于胃内，故振水音阳性，
选项 B 也正确。幽门梗阻会发生严重的呕吐可致失水和低氯低钾性碱中毒，而非代谢性酸中
毒，故选项 E 不能作为幽门梗阻的诊断依据。故选 A。
2.【答案】E。解析：自体输血指收集自体血液或术中失血，在需要时再输还给本人。自体
输血无免疫反应所致的溶血、发热、过敏反应，无传染疾病的危险。
3.【答案】B。解析：胃肠减压病人存在胃液持续丢失，胃液中氢离子，钾离子大量丢失。
4.【答案】B。解析：低钾血症临床表现
低钾血症的临床表现和细胞内、外钾缺乏的严重程度相关，更主要的是取决于低血钾发生的
速度。血清 K+<2.5mmol/L 时，症状较严重。短时期内发生缺钾，症状出现迅速，甚至引起
猝死。
(1)神经肌肉系统：表现为神经、肌肉应激性减退。当血清 K+<3.0mmol/L 时，可出现四肢肌
肉软弱无力，低于 2.5mmol/L 时，可出现软瘫，以四肢肌肉最为突出，腱反射迟钝或消失。
当呼吸肌受累时则可引起呼吸困难。中枢神经系统表现症状为精神抑郁、倦怠、神志淡漠、
嗜睡、神志不清、甚至昏迷等。
(2)消化系统：缺钾可引起肠蠕动减弱，轻者有食欲不振、恶心、便秘，严重低血钾可引起
腹胀、麻痹性肠便阻。
(3)心血管系统：低血钾时一般为心肌兴奋性增强，可出现心悸、心律失常。严重者可出现
房室阻滞、室性心动过速及室颤，最后心脏停跳于收缩状态。此外还可引起心肌张力减低，
心脏扩大，末稍血管扩张，血压下降等。
(4)泌尿系统：长期低钾可引起缺钾性肾病和肾功能障碍，肾浓缩功能下降，出现多尿且比
重低，尤其是夜尿增多。这可能与远曲肾小管细胞受损，对抗利尿激素反应降低，水重吸收
能力降低所致。另外，缺钾后膀胱平滑肌张力减退，可出现尿潴留，病人常易合并肾盂肾炎。
(5)酸碱平衡紊乱：低血钾可导致代谢性碱中毒。
5.【答案】B。解析：过敏反应主要与异体蛋白有关，出血倾向与血型不符与溶血有关，丙
肝等则与血液污染有关。

1. 气性坏疸最关键的治疗措施是：《临床医学基础知识》-7-《外科学》
A.彻底清创
B.及时应用抗生素
C.高压氧治疗
D.应用气性坏疸抗毒血清
2. 一成人烧伤面积 60%，7 小时后入院，经注射吗啡，头孢类抗生素和生理盐水 1000ml，
仍有休克，应考虑为：《临床医学基础知识》-8-《外科学》
A.感染性休克
B.中毒性休克
C.心源性休克
D.神经源性休克
3. 提高胃癌治愈率的关键在于：《临床医学基础知识》-9-《外科学》
A.根治性手术
B.早期诊断
C.综合治疗
D.放射治疗
4. 有关齿状线解剖意义的描述中，错误的是：《临床医学基础知识》-10-《解剖学》
A.齿状线以上是黏膜，以下是皮肤
B.齿状线以上发生的痔是内痔，以下的痔是外痔
C.齿状线以上由直肠上、下动脉供血，以下由肛管动脉供应
D.齿状线以上受自主神经支配，以下属阴部内神经支配
5. 腹股沟深环位于：《临床医学基础知识》-11-《外科学》
A.腹股沟中点上方 lcm
B.腹股沟中点上方 2cm
C.腹股沟中点
D.腹肢沟中点下方 lcm
1.【答案】A。解析：气性坏疽是厌氧菌感染的一种，即梭状芽胞杆菌所致的肌坏死或肌炎。
本病发展急剧，预后严重，一经诊断，需立即积极治疗，其中最关键的措施是紧急手术清创。
2.【答案】D。解析：患者烧伤面积 60%，属特重烧伤，主要病理改变是创面大、渗出多、
组织肿胀，在最初 24～48 小时，会有大量体液丢失，患者处于低血容量状态，因此患者休
克，应是低血容量性休克。补液 1000ml，远不能纠正体液丢失量。因是伤后 7 小时，此时
创面感染尚未形成，故不存在感染性休克和中毒性休克。
3.【答案】B。解析：胃癌的预后与胃癌的病理分期，部位，组织类型，生物学行为以及治
疗措施有关系。早期胃癌远比进展期胃癌预后要好。根据报告，施行规范治疗一期胃癌的 5
年生存率为 82%～95%。提高早期诊断将显著提高胃癌的 5 年生存率。
4.【答案】D。解析：齿状下一下主要的神经是躯体神经指的是肛神经。
5.【答案】B。解析：腹股沟深环，又称腹股沟内口或腹环，位于腹股沟韧带中点上方 2cm
处，是腹横筋膜随精索向外突出而形成的一个卵圆孔，即精索由腹腔进入腹股沟管的入口。

判断题
1. 产褥早期皮肤排出大量汗液，于产后一周内自行好转，不属病态，宫颈癌最常见的转移
途径是直接蔓延：《临床医学基础知识》-20-《妇科学》
2. 颅底骨折 X 线检查阳性率低：《临床医学基础知识》-21-《影像学》
3. 毒血症是指病原菌以及产生的毒素进入血液循环：《临床医学基础知识》-22-《内科学》
4. 肾内血液重新分布是因为皮质肾单位肾小管髓袢短，而近髓肾单位髓袢长：《临床医学
基础知识》-23-《内科学》
5. 临床上常用破伤风抗毒素作为外伤后预防破伤风的一种制剂，抗毒素进入人体后，它既
是抗体，又具有抗原性，可导致过敏反应：《临床医学基础知识》-24-《内科学》
1.【答案】√。解析：产褥早期皮肤排出大量汗液，产后一周内自行好转，不属病态，宫颈
癌最常见的转移途径是直接蔓延和淋巴转移。
2.【答案】√。解析：拍颅底 X 平片需要一定的特殊体位，故阳性率发现不高(30%～50%)，
因此这也是临床发现颅底骨折较少的原因之一。
3.【答案】×。解析：毒血症：细菌不侵入血流，仅外毒素入血而致全身症状。
4.【答案】×。解析：肾内血液重新分布，当肾血流量和肾小球滤过率增加时，到达远曲小
管致密斑的小管液的流量及钠量增多，致密斑发出信息，使肾血流量及肾小球滤过率恢复到
正常。
5.【答案】×。解析：破伤风疫苗打进去的是抗原，激发后自身产生抗体。

1. 血压骤然升高，剧烈头痛、呕吐、意识模糊、抽搐，属于：《医学基础知识》-13-《病理
学》
A.高血压病 1 级
B.高血压病 2 级
C.高血压病 3 级
D.高血压脑病
2. 从传导速度来看，直径粗的神经纤维较细的：《医学基础知识》-14-《解剖学》
A.传导更远
B.传导更快
C.传导更慢
D.无影响
3. 下列选项中，具有关节盘的关节是：《医学基础知识》-15-《解剖学》
A.肩关节
B.胸锁关节
C.肘关节
D.踝关节
4. 急性心肌梗死最常见的心律失常为：《医学基础知识》-16-《病理学》
A.心房颤动
B.室性早搏及室性心动过速
C.房室传导阻滞
D.预激综合征
5. 肾脏在病理情况下，出现蛋白尿的原因是：《医学基础知识》-17-《生理学》
A.血浆蛋白含量增多
B.肾小球滤过率增多
C.滤过膜上的糖蛋白减少
D.肾小球毛细血管血压升高
1.【答案】D。解析：高血压脑病起病时先突然出现血压急骤升高，继而出现剧烈头痛、呕
吐、视盘水肿和黑矇，意识模糊、抽搐。如及时降压治疗，患者所有症状可在数分钟至数天
内消失，病程短，不遗留任何后遗症，如不及时救治可导致严重神经功能损害，甚至死亡。
2.【答案】B。解析：神经纤维直径越粗，内阻越小，传递速度越快。
3.【答案】B。解析：常见的含有关节盘的关节如颞下颌关节、胸锁关节、腕关节、膝关节
等。
4.【答案】B。解析：急性心肌梗死最常见的心律失常为室性心律失常，早期多死于室颤。
5.【答案】C。解析：在某些病理情况下滤过膜上带负电荷的糖蛋白减少或消失，使带负电
荷的血浆蛋白滤过量明显增加，而出现蛋白尿。

1. 我国正常成年男性的血量约占体重的：《医学基础知识》-19-《生理学》
A.10%
B.9%
C.8%
D.7%
2. 食管下段括约肌的主要生理功能是：《医学基础知识》-20-《解剖学》
A.加快食物推送
B.防止胃内容物逆流入食管
C.减慢食物推送
D.防止胆汁返流
3. 按解剖位置，咽可分为鼻咽部、口咽部以及：《医学基础知识》-21-《解剖学》
A.舌咽部
B.喉咽部
C.腭咽部
D.以上均不对
4. 输尿管的第一狭窄处位于：《医学基础知识》-22-《解剖学》
A.输尿管的起始处
B.跨越血管处
C.近膀胱低处
D.穿经膀胱壁处
5. 等渗性脱水应补充：《医学基础知识》-23-《外科学》
A.等量 5%NaHCO3 及 0.9%生理盐水
B.等量 5%葡萄糖水及 0.9%生理盐水
C.等量 5%NaHCO3 及 0.45%葡萄糖水
D.仅补充 0.9%生理盐水
1.【答案】C。解析：我国正常成年男性的血量约占体重的 8%。
2.【答案】B。解析：贲门括约肌可防止进入胃的食物和胃酸等反流入食管。
3.【答案】B。解析：咽可分为鼻咽、口咽和喉炎。
4.【答案】A。解析：输尿管的三处生理狭窄：第 1 个狭窄：在肾盂与输尿管移行处(起始
处)。第 2 个狭窄：在跨过髂血管处。第 3 个狭窄：在穿过膀胱壁处。
5.【答案】B。解析：等渗性脱水应该补充 1/2 张液体，只有 B 选项是等张液体。

1. 关于结缔组织的描述，下列错误的是：《组织学与胚胎学》
A.细胞种类多，数量少 B.无极性
C.含大量丰富的血管 D.细胞间质少
2. 泌尿系丝虫病尿液是：《诊断学》
A.活动后伴疼痛性血尿 B.无痛性血尿
C.脓性血尿 D.乳糜尿
3. 葡萄糖在体内代谢时通常不会转变生成的化合物是：《生物化学》
A.乙酰乙酸 B.胆固醇
C.脂肪酸 D.丙氨酸
4. 下列情况，粪便隐血试验阴性的是：《诊断学》
A.服用铁剂 B.食用动物血
C.消化性溃疡 D.大量进食动物肝脏
5. 心脏瓣膜的主要功能是：《解剖学》
A.防止血液循环 B.防止血液流过
C.防止血液倒流 D.防止血流过快
1.【答案】D。解析：结缔组织的细胞间质多。
2.【答案】D。解析：乳糜尿，是指从肠道吸收的乳糜液(脂肪皂化后的液体)不能按正常淋巴
道引流至血液，而逆流至泌尿系统淋巴管中，使淋巴管内压增高、曲张、破裂，乳糜液溢入
尿中，使尿色呈乳白色的现象。常见于乳糜尿。
3.【答案】A。解析：在糖代谢正常及三羧酸循环运转正常时，糖代谢所生成的乙酰 CoA 的
主要去路或是进入三羧酸循环彻底氧化;或是合成脂肪酸，不可能堆积以缩合成乙酰乙酸。
4.【答案】C。解析：A、B、D 选项均会出现隐血试验阳性，当消化性溃疡未发生出血时，
隐血试验为阴性。
5.【答案】C。解析：心脏瓣膜(房室瓣、半月瓣)的作用是防止血液反流。

1. 肾小球滤过率是指每分钟：《生理学》
A.两肾生成的终尿量
B.两肾生成的原尿量
C.1 个肾单位生成的终尿量
D.1 个肾单位生成的原尿量
2. 提取病原体中有效免疫原制成的抗原称为：《免疫学》
A.灭活疫苗
B.合成肽疫苗
C.亚单位疫苗
D.重组抗原疫苗
3. 脚气病的原因常常是缺乏：《营养学》
A.维生素 A
B.维生素 D
C.维生素 B1
D.维生素 C
4. 在直立姿势下，不能由于重力作用而引流的鼻旁窦是：《解剖学》
A.额窦
B.蝶窦
C.上颌窦
D.筛窦
5. 女性恶性肿瘤发病第一位的是：《病理学》
A.胃癌
B.乳腺癌
C.宫颈癌
D.卵巢癌
1.【答案】B。解析：肾小球滤过率指的是单位时间(每分钟)内两肾生成的超滤液量即原尿量。
2.【答案】C。解析：亚单位疫苗，即通过化学分解或有控制性的蛋白质水解方法，提取细
菌、病毒的特殊蛋白质结构，筛选出的具有免疫活性的片段制成的疫苗。亚单位疫苗是将致
病菌主要的保护性免疫原存在的组分制成的疫苗，也叫组分疫苗。
3.【答案】C。解析：维生素 B1 又称硫胺素。它的主要作用是以辅酶的方式参加糖代谢。还
能抑制胆碱酯酶的活性，减少乙酰胆碱的水解。缺乏可引起脚气病。
4.【答案】C。解析：因上颌窦的窦口高于窦底，因此在直立姿势下，不能利用重力作用而
引流。
5.【答案】B。解析：女性恶性肿瘤发病率最高的是乳腺癌，生殖系统恶性肿瘤发病率最高
的是宫颈癌。

1. 下列选项中，能有效刺激血浆中促红细胞生成素含量增加的是：《生理学》
A.缺氧气
B.二氧化碳潴留
C.雌激素
D.再生障碍性贫血
2. 内侧膝状体属于的结构是：《解剖学》
A.上丘脑
B.下丘脑
C.后丘脑
D.底丘脑
3. 流行性脑脊髓膜炎属于：《病理学》
A.变质性炎症
B.浆液性炎症
C.增生性炎症
D.化脓性炎症
4. 在整个反射中，最易出现疲劳的部位是：《生理学》
A.感受器
B.传入神经元
C.反射中枢的突触
D.传出神经元
5. 酶化学修饰调节的主要方式是：《生物化学》
A.甲基化与去甲基化
B.乙酰化与去乙酰化
C.磷酸化与去磷酸化
D.聚合与解聚
1.【答案】A。解析：红细胞生成素是一种荷尔蒙，一般称为 EPO，红细胞的生成就是由它
负责控制。它产生于肾脏的毛细血管上皮中(肝脏也有此功能，只是其分泌量相对少很多)，
然后再进入血液中，其会作用在骨髓上，促使红细胞前质物的生成及分化，以增加红细胞的
数量。在正常情况下，红细胞生成激素的数量并不需要太多就可以刺激骨髓制造红细胞。当
不断监测血液的肾脏含氧量下降而以化学方式发出警告时，就会制造出较多量的红细胞生成
激素，使骨髓制造红细胞的数量增加。红细胞生成素便命令骨髓制造一批新的红细胞。通过
这样的机制，携氧量就会增加。
2.【答案】C。解析：内侧膝状体指丘脑枕下方的上丘臂之下的一卵形隆起，位于后丘脑。
3.【答案】D。解析：流行性脑脊髓膜炎属于化脓性炎。
4.【答案】C。解析：反射中枢的突触与反射弧的其余部位相比，最易出现疲劳。目前认为：
在兴奋通过突触的过程中，突触前成分的递质不断的消耗，导致在一定时间之后突触前后成
分之间的信息传递减少，表现出疲劳。故本题应选 C 项。
5.【答案】C。解析：生物体内部的酶，叫做蛋白激酶，它们的作用就是对目的蛋白的特定
位点进行磷酸化。磷酸化本身只有一个作用，就是在氨基酸残基上(常为丝氨酸)共价连接一
个磷酸集团。引入磷酸集团之后，目的蛋白的分子构象发生变化，造成酶活力的缺失或者获
得。
与磷酸化和去磷酸化最为密切相关的，就是细胞内的信号级联放大系统。简单来说，就是细
胞针对外界各种信号(物理或者化学)在体内引发一系列指数级的催化反应(多为磷酸化)，导
致核内特定基因的表达，成功完成对外界信号的应激性。当这种应激完成之后，再经由去磷
酸化去除这些蛋白的活力，使细胞恢复到正常状态。

多选题
1. 催产素的生理功能有：《生理学》
A.促进乳腺排乳
B.降低血压
C.子宫收缩
D.使心率加快
2. 急性心肌梗死的并发症有：《病理学》
A.心律失常
B.心脏破裂
C.心力衰竭
D.乳头肌功能失调或断裂
3. L-谷氨酸脱氢酶在哪些组织器官活性最强：《诊断学》
A.肾脏
B.心脏
C.脾脏
D.肝脏
4. 慢性肾功能不全时，代谢性酸中毒的原因包括：《病理学》
A.水、钠潴留
B.酸性代谢产物潴留
C.肾小管重吸收碳酸氢盐能力下降
D.肾小管制造氨的能力下降
5. 腹泻伴发热可见于：《诊断学》
A.急性细菌性痢疾
B.伤寒
C.肠结核
D.病毒性肠炎
1.【答案】AC。解析：催产素的生理作用：(1)对乳腺的作用：哺乳期的乳腺在催乳素的作用
下不断分泌乳汁，贮存于乳腺腺泡之中。催产素可使乳腺腺泡周围的肌上皮样细胞收缩，促
使具有泌乳功能的乳腺排乳。(2)对子宫的作用：催产素对子宫有较强的促进收缩作用，但
以妊娠子宫较为敏感。
2.【答案】ABCD。解析：急性心肌梗死的并发症：心律失常、心脏破裂、室壁瘤、乳头及功
能失调或断裂、心衰、附壁血栓、心源性休克、急性心包炎。
3.【答案】AD。解析：L-谷氨酸脱氢酶是在动物体内最重要的脱氢酶，广泛存在于肝、脑、
肾等组织中，是一种不需氧的脱氢酶，其辅酶是 NAD 或 NADP，也是生物体内唯一既能利用
NAD 又能利用 NADP 接受还原当量的酶，有较强的活性，催化 L-谷氨酸氧化脱氨生成α-酮
戊二酸。
4.【答案】BCD。解析：肾脏功能不全时，重吸收碳酸氢盐的能力及排除氢离子的能力均下
降，加上不能将体内的氨转为尿素排出体外而出现酸中毒。
5.【答案】ABC。解析：腹泻伴发热多见于急性细菌性痢疾，伤寒或肠伤寒，肠结核，克罗
恩病，溃疡性结肠炎急性发作期，败血症。病毒性肠炎多无发热或仅有低热。

判断题
1. 胃具有暂时存储食物和消化食物的功能，成年人胃的容量为 1~2 升。《生理学》
2. 急性细菌炎症患者血中的中性粒细胞数增多。《诊断学》
3. 化生过程均是可逆的。《病理学》
4. 卵巢能分泌雌激素、孕激素、抑制素，不能分泌雄激素。《生理学》
5. 临床上进行实质器官(如心脏、肾脏等)移植术后，主要发生移植物抗宿主反应。《免疫学》
1.【答案】√。解析：胃为中空型器官，可以储存食物，胃液中含有胃蛋白酶原可被胃酸活
化成胃蛋白酶，消化蛋白质。
2.【答案】√。解析：中性粒细胞增多见于细菌感染。
3.【答案】×。解析：化生包括多种类型，一般上皮组织的化生在原因消除后或可恢复，而
间叶组织的化生大多不可逆。
4.【答案】×。解析：卵巢除分泌两种主要类固醇激素、雌激素和孕激素外，还分泌少量雄
激素。
5.【答案】×。解析：移植物抗宿主反应(GVHR)是由移植物中的特异性淋巴细胞识别宿主抗
原而发生的一种反应，这种反应不仅导致移植失败，还可以给受者造成严重后果。GVHR 所
引起的疾病称为移植物抗宿主病，往往导致受者多器官功能衰竭。常见于接受骨髓移植的病
人，另外也可见于有大量淋巴组织的实质性器官移植受者，如小肠移植。受者的皮肤、肠道、
眼是主要的受损器官。

1. (多选题)自主神经性体温调节包括：《生理学》
A.增减皮肤血流量
B.发汗
C.肌肉寒战
D.严寒时蜷缩身体
2.(多选题) 下列属于典型心绞痛特点的有： 《病理学》
A.含服硝酸甘油片可缓解
B.可持续 3~5 分钟
C.有明显的诱因
D.心电图出现异常 Q 波
3.(多选题) 腹腔穿刺的部位有： 《诊断学》
A.脐与左髂前上棘连线的中、外 1/3 交点处
B.脐与右髂前上棘连线的中、外 1/3 交点处
C.脐与左髂前上棘连线的中、内 1/3 交点处
D.侧卧位取脐水平线与腋前线相交点
4. (多选题)下列属于诱导免疫耐受的因素有： 《免疫学》
A.小分子可溶性抗原
B.超大剂量抗原
C.抗原通过消化道进入
D.直接静脉注射抗原
5. 细菌的主要繁殖方式是： 《微生物学》
A.复制方式
B.二分裂方式
C.出芽方式
D.孢子生成
1.【答案】ABC。解析：拱肩缩背，蜷曲身体是由大脑皮层控制的行为
2.【答案】ABC。解析：心电图出现异常 Q 波是心肌梗死的特点。
3.【答案】AD。解析：腹腔穿刺部位选择
(1)脐与耻骨联合上缘间连线的中点上方 1cm、偏左或右 1～2cm，此处无重要器官，穿刺较
安全，且容易愈合
(2)左下腹部穿刺点：脐与左髂前上棘连线的中、外 1/3 交界处，此处可避免损伤腹壁下动脉，
肠管较游离不易损伤。放腹水时通常选用左侧穿刺点，此处不易损伤腹壁动脉
(3)侧卧位穿刺点：脐平面与腋前线或腋中线交点处。此处穿刺多适于腹膜腔内少量积液的
诊断性穿刺。
4.【答案】ABCD。解析：结构简单、分子小、亲缘关系近抗原的易诱发免疫耐受;抗原剂量
过低，不足以激活 T 及 B 细胞，不能诱导免疫应答，导致低带耐受。抗原剂量过高，抑制性
T 细胞被活化抑制免疫应答，导致高带耐受;抗原经鼻内、口服、静脉注射最易诱导耐受。
5.【答案】B。解析：细菌以简单的二分裂法进行繁殖。

判断题
1. 锁骨、肋骨、坐骨均属于躯干骨。 《解剖学》
2. 外伤性血胸简便而又可靠的诊断方法是胸部 X 线检查。 《诊断学》
3. 甲状腺为扁椭圆形小体，棕黄色，有光泽。 《解剖学》
4. 人体散热，安静时的主要方式是蒸发;运动时的主要方式是辐射。 《生理学》
5. 耳蜗底部受损主要影响低频听力，顶部受损主要影响高频听力。 《解剖学》
1.【答案】×。解析：锁骨属于上肢带骨，坐骨属于下肢带骨。
2.【答案】×。解析：外伤性血胸简便而又可靠的诊断方法是胸腔穿刺。
3.【答案】×。解析：甲状旁腺甲状旁腺为扁椭圆形小体,棕黄色,有光泽。腺体大小似黄豆,
通常有上、下两对,分别位于甲状腺左、右侧叶的背面。
4.【答案】×。解析：人体散热安静时主要是辐射，运动时主要是蒸发。
5.【答案】×。解析：耳蜗底部受损主要影响高频听力，顶部受损主要影响低频听力。

1. 位于左季肋区胃底与膈之间，具有“人体血库“之称”的是()《解剖学》
A.胰腺
B.胆
C.肝
D.脾
2. 当________的侧支循环障碍时，会导致收集静脉血范围的器官淤血，从而产生脾肿大等
病理现象。()《解剖学》
A.上腔静脉系
B.下腔静脉系
C.肝门静脉系
D.心静脉系
3. 在人体的 9 大系统中，主要配合神经系统调控全身各器官系统活动的是()《解剖学》
A.运动系统
B.脉管系统
C.感觉器
D.内分泌系统
4. 内环境的稳态是一种动态平衡，如人的正常体温可在________上下波动，但每天的波动
幅度不超过 1°C()《生理学》
A.35
B.36
C.37
D.38
5. 正常情况下，当肢体被火灼痛时，人会立即做出回撤的动作，这是一种自然的反射活动，
是机体在中枢系统的参与下，对内外环境所作出的规律性应答，该活动的结构基础是()《生
理学》
A.传出神经
B.感受器
C.效应器
D.反射弧
1.【答案】D。解析：脾位于左季肋区胃底与膈之间，恰与第 9～11 肋相对，其长轴与第 10
肋一致。脾是重要的淋巴器官，有造血、滤血、清除衰老血细胞及参与免疫反应等功能。因
其含血量丰富，能够紧急向其他器官补充血液，所以有"人体血库"之称。
2.【答案】C。解析：当肝门静脉系的侧支循环失代偿时，可引起收集静脉血范围的器官瘀
血，出现脾肿大和腹水。
3.【答案】D。解析：内分泌系统：配合神经系统调控全身各器官系统活动。
4.【答案】C。解析：内环境的理化性质，如温度、pH、渗透压和各种液体成分等的相对恒
定，称之为稳态。人的正常体温可在 37°C 上下波动，但每天的波动幅度不超过 1°C。
5.【答案】D。解析：肢体被火灼痛时立即回撤就是一种反射。神经调节是通过反射而影响
生理功能的一种调节方式，而反射的结构基础是反射弧。

1. 正常成熟的________是无细胞核的，呈双凹圆碟形：()《生理学》
A.中性粒细胞
B.嗜碱性粒细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.红细胞
2. 应激时，机体会发生一系列的变化，其中泌尿系统的主要变化是：()《生理学》
A.抗利尿激素分泌减少
B.肾小球滤过率上升
C.尿少
D.肾血管扩张
3. 血管源性脑水肿因脑外伤，脑肿瘤，脑出血等引起，其主要发病的机制是：()《病理学》
A.细胞膜内钠泵功能障碍
B.毛细血管通透性增强
C.脑脊液循环受阻
D.血浆交替渗透压降低
4. 慢性胃炎时，胃黏膜上皮转变为含有内特细胞或杯状细胞的小肠或大肠黏膜上皮组织的
过程是：()《病理学》
A.变性
B.机化
C.再生
D.化生
5. 水肿是指组织间隙内的体液增多，按水肿波及的范围可分为：()《病理学》
A.肝性水肿和营养不良性水肿
B.炎性水肿和淋巴性水肿
C.心性水肿和炎性水肿
D.全身性水肿和局部性水肿
1.【答案】D。解析：人类正常红细胞呈双凹圆碟形，成熟红细胞是体内唯一的无核也无细
胞器的细胞。
2.【答案】C。解析：应激反应时，泌尿系统的主要变化为尿量，水钠排出减少。
3.【答案】B。解析：血管源性脑水肿，因血脑屏障受损、破坏，致毛细血管通透性增加，
水分渗出增多，积存于血管周围及细胞间质所致。
4.【答案】D。解析：肠上皮化生是指胃粘膜上皮细胞被肠型上皮细胞所代替，即胃粘膜中
出现类似小肠或大肠粘膜的上皮细胞，其是胃粘膜常见病变，见于多种慢性胃病。
5.【答案】D。解析：根据水肿波及的范围分为全身性水肿和局部水肿。

1. ________是氨基酸的运载工具及蛋白质生物合成的适配器：
A.DNA
B.tRNA
C.mRNA
D.rRNA
2. ________是人体内含量最多的脂类，大部分组织均可以利用其分解产物供给能量：
A.甘油三酯
B.磷脂
C.胆固醇
D.糖脂
3. 在病毒感染的特异化预防中，________属于人工被动免疫常用的生物制品之一。
A.免疫球蛋白
B.亚单位疫苗
C.灭活疫苗
D.核酸疫苗
4. 因无明显临床症状，不易被人们所防范的医院感染传染源是：
A.病人
B.病原携带者
C.环境传染储源
D.动物传染源
5. 微生态平衡是指正常微生物群与其宿主生态环境在长期进化过程中形成生理性组合的动
态平衡，下列措施不能保持微生态平衡的是：
A.增强机体免疫力
B.盲目或滥用抗生素
C.保护好宏观生态环境
D.消除引起微生态失调的病理状态
1.【答案】B。解析：tRNA 是氨基酸的运载工具及蛋白质生物合成的适配器。
2.【答案】A。解析：甘油三酯是人体内含量最多的脂类，大部分组织均可以利用甘油三酯
分解产物供给能量。
3.【答案】A。解析：人免疫球蛋白制剂是从大量混合血浆或胎盘血中分离制成的免疫球蛋
白浓缩剂。肌内注射人免疫球蛋白制剂主要用于甲型肝炎、丙型肝炎、麻疹、脊髓灰质炎等
病毒性疾病的预防。
4.【答案】B。解析：有些健康人可携带某病原菌但不产生临床症状，也有些传染病患者恢
复后，在一定时间内仍可继续排菌。这些健康带菌者和恢复期带菌者是很重要的传染源，因
其不出现临床症状，不易被人们察觉，故危害性有时甚于病人。
5.【答案】B。解析：引起微生态失调的诱发因素主要有以下几个方面：①射线照射。②使用抗
生素。③外科手术。④其他因素：包括医源性因素、使用免疫抑制剂、细胞毒性物质和激素
等因素。

1. 下列不属于胰岛素注射的不良反应的是()《药理学》
A.胰岛素抵抗
B.高血糖症
C.过敏反应
D.脂肪萎缩
2. 在众多药物吸收的方法中，首过消除主要发生在()《药理学》
A.口服给药
B.注射给药
C.舌下给药
D.直肠给药
3. 下列药物中，除________外，都是常用的抗结核药。()《药理学》
A.异烟肼
B.利福平
C.乙胺丁醇
D.甲氨蝶呤
4. 患者，王某，男，55 岁，经常咳嗽。最近咳出血性痰，有常年吸烟史，经检查发现某淋
巴结肿大，质地坚硬，不易推动，且有向右侧锁骨上窝及淋巴结群转移，则提示王某最可能
为()《诊断学》
A.肝癌
B.胃癌
C.肺癌
D.食管癌
5. 某疟疾患者的体温骤升达高峰后持续数小时，又迅速将至正常水平，无热期可持续 1 天
至数天。如此高热期与无热期交替出现，则该患者的发热热型属于()《病理学》
A.间歇性
B.回归热
C.稽留热
1.【答案】B。解析：胰岛素注射常见的不良反应是：低血糖反应;somogy 现象为患者夜间低
血糖导致升糖激素作用加强而于清晨表现为空腹高血糖的现象;胰岛素水肿;屈光不正，视物
模糊;胰岛素抵抗;外源性高胰岛素血症，外源性胰岛素也可引起过敏反应;局部反应，注射部
位出现皮下脂肪萎缩、皮下脂肪增生、红斑和皮下硬结等;皮肤感染;体重增加。
2.【答案】A。解析：首过消除：内服药物从胃肠道吸收经门静脉系统进入肝脏，在肝药酶
和微生物、胃肠道酶和微生物的联合作用下进行首次代谢消耗，使进入全身循环的药量减少
的现象称首过效应，又称“首过消除”。
3.【答案】D。解析：常用的抗结核药种类有：异烟肼(INH)、链霉素(SM)、利福平(RFP)、乙
氨丁醇(EMB)、吡嗪酰胺(PZA)。
4.【答案】C。解析：恶性肿瘤转移淋巴结质地坚硬，或有橡皮样感，表面光滑与周围组织
粘连，不易推动，一般无压痛。肺癌多向右侧锁骨上窝或腋窝淋巴结群转移，胃癌多向左侧
锁骨上窝淋巴结转移。
5.【答案】A。解析：(1)稽留热(体温持续于 39℃-40℃达数天或数周之久，24 小时内体温波
动不超过 1℃)。可见于大叶性肺炎、伤寒、斑疹伤寒等急性传染病极期。
(2)弛张热(24 小时内体温波动达 2℃或更多)。可见于结核病、脓毒症、风湿热、局灶性化脓
性感染、渗出胸膜炎等。(3)双峰热(体温曲线在 24 小时内有两次高热波峰)。可见于黑热病、
恶性疟、大肠杆菌或绿脓杆菌脓毒症等。(4)间歇热(体温突然上升达 39℃以上，往往伴有恶
寒或寒战，经数小时后又下降至正常，大汗淋漓，经 1 天或数天反复发作)。是间日疟或三
日疟的特点。(5)波状热(体温在数天内逐渐上升到高峰，然后逐渐下降至正常或微热状态，
不久又再发，呈波浪起伏)。可见布鲁芪菌病、恶性淋巴瘤、周期热等。(6)再发热(又称回归
热，高热期与无热期各持续若干天周期性互相交替)。见于回归热、鼠咬热热等。(7)双相热(第
一次热程持续数天，然后经一至数天的解热，又发生第二次热程，持续数天后而完全解热)。
多见于病毒感染，如脊髓灰质炎、麻疹、病毒性肝炎等。(8)不规则热(发热持续时间不定，
变动无规律)。可见于流感、支气管炎肺炎、渗出性胸膜炎、亚急性细菌性心内膜炎等。

1. 不同的病会产生不同性质的痰，对此下列说法不正确的是()《诊断学》
A.恶臭痰提示有厌氧菌感染
B.黄绿色痰提示铜绿假单胞菌感染
C.痰白粘稠且牵拉成丝提示有真菌感染
D.金黄色痰是肺水肿的特征
2. 和谐医患关系既是整个社会和谐状况的缩影，又是和谐社会的重要组成部分。和谐医患
关系的基础是()《医学伦理学》
A.批评和教育
B.妥协和诚信
C.尊重和信任
D.严肃和认真
3. 女，15 岁，父母都是下岗工人，因肾小球肾炎入院治疗，医生在没有征求患者及其家属
同意的情况下，给患者使用进口药物治疗造成该患者家庭严重的经济压力，该案例中，医生
违背了临床医疗伦理中的()《医学伦理学》
A.有效准则
B.择优准则
C.准确准则
D.及时准则
4. 处方是医生对病人用药的书面文件，每张处方限于________名患者的用药。()《卫生法规》
A.1
B.2
C.3
D.4
5. 根据我国《医疗事故处理条例》在医疗活动中由于患者病情异常或者患者体质特殊而发
生医疗意外的()《卫生法规》
A.属于一级医疗事故
B.属于二级医疗事故
C.属于三级医疗事故
D.不属于医疗事故
1.【答案】D。解析：(1)绿色痰见于铜绿假单胞菌(绿脓杆菌)感染。(2)痰白黏稠且牵拉成丝
难以咳出，见于真菌感染。(3)粉红色泡沫样痰见于急性肺水肿。(4)铁锈色痰见于肺炎球菌
肺炎。(5)痰的气味呈恶臭味时，肺部炎症伴有厌氧菌感染。见于肺脓肿、支气管扩张及肺
的恶性肿瘤晚期等肺部疾病。
2.【答案】C。解析：和谐的医患关系的基础是尊重和信任。
3.【答案】B。解析：该医生违背了择优性原则。
4.【答案】A。解析：处方书写应当符合下列规则：(1)患者一般情况、临床诊断填写清晰、
完整，并与病历记载相一致。(2)每张处方限于一名患者的用药。(3)字迹清楚，不得涂改;如
需修改，应当在修改处签名并注明修改日期。
5.【答案】D。解析：《医疗事故处理条例》第三十三条规定，存在如下情况之一的，不属
于医疗事故：(1)在紧急情况下为抢救垂危患者生命而采取紧急医学措施造成不良后果的;(2)
在医疗活动中由于患者病情异常或者患者体质特殊而发生医疗意外的;(3)在现有医学科学技
术条件下，发生无法预料或者不能防范的不良后果的;(4)无过错输血感染造成不良后果的;(5)
因患方原因延误诊疗导致不良后果的;(6)因不可抗力造成不良后果的。

1. 上消化道是指()《解剖学》
A.胃以上的消化管
B.十二指肠以上的消化管
C.空肠以上的消化管
D.回肠以上的消化管
2. 喉腔最狭窄的部位在()《解剖学》
A.喉口
B.前庭裂
C.声门裂
D.喉前庭
3. 右心房有()《解剖学》
A.肺动脉口
B.肺静脉口
C.上腔静脉口
D.二尖瓣口
4. 幼儿时生长激素分泌不足可导致()《生理学》
A.呆小症
B.侏儒症
C.巨人症
D.向心性肥胖
5. 二氧化碳在血液中运输的主要形式是()《生理学》
A.物理溶解
B.与水结合形成碳酸
C.形成碳酸氢盐
D.形成氨基甲酸
1.【答案】C。解析：上消化道指的是从口腔到十二指肠，下消化道是指空肠到肛门。
2.【答案】C。解析：喉腔最狭窄的地方是声门裂。
3.【答案】C。解析：右心房室瓣是三尖瓣，心房入口是上下腔静脉，心室出口是肺动脉瓣。
4.【答案】B。解析：生长激素分泌不足幼年时期不足会导致侏儒症，甲状腺激素幼年不足
会导致呆小症。
5.【答案】C。解析：二氧化碳在血液中的运输最主要的形式是形成碳酸氢盐，其次少量的
还有与血红蛋白结合形成氨基甲酰血红蛋白。
1. 淤血是指器官或局部组织静脉回流受阻，血液淤积于：
A.小静脉和毛细血管内
B.大中静脉
C.小动脉
D.小静脉
2. 心瓣膜赘生物常见于：
A.白色血栓
B.混合血栓
C.红色血栓
D.透明血栓
3. 延续性血栓尾部的成分是：
A.血小板及少量的纤维蛋白
B.红细胞、纤维蛋白和少量的白细胞
C.血小板、白细胞、红细胞和纤维蛋白
D.纤维蛋白
4. 多数急性右心衰源于左心衰竭，个别急性右心衰由急性肺栓塞引起，其栓塞属于：
A.血栓栓塞
B.脂肪栓塞
C.气体栓塞
D.羊水栓塞
5. Fallot 四联症不包括：
A.房间隔缺损
B.主动脉骑跨
C.室间隔缺损
D.右心室肥厚
E.肺动脉口狭窄
1.【答案】A。解析：血液淤积于小静脉和毛细血管内，导致血量增加称淤血，又称静脉性
充血。
2.【答案】A。解析：白色血栓常位于血流较快的心瓣膜、心腔内和动脉内，肉眼观呈灰白
色小结节或赘生物状，表面粗糙、质实、不易脱落。
3.【答案】B。解析：形成延续性血栓的尾部是红色血栓，其主要成分是红细胞、纤维蛋白
和少量的白细胞(B)。选项(A)是白色血栓的主要成分，构成延续性血栓的头部。选项(C)是混
合血栓的主要成分，构成延续性血栓的体部。选项(D)是透明血栓的主要成分。
4.【答案】A。解析：血栓脱落引起的栓塞称为血栓栓塞，是栓塞中最常见的一种栓塞，肺
栓塞是下肢静脉血栓脱落后最常见最危险的栓塞，故答案选(A)。
5.【答案】A。解析：Fallot 四联症是由 Fallot 首先描述的，是承认最常见的发绀型先天性心
肌病，该病四个典型特征是：①室间隔缺损②肺动脉口狭窄③主动脉骑跨④右心室肥厚。其
中室间隔缺损和肺动脉口狭窄是主要体征。

1. 关于子宫的说法，正确的是()《解剖学》
A.分为体、峡、颈三部分
B.呈前倾后屈位
C.在膀胱的后方，直肠的前面
D.为腹膜外位器官
2. 根据乳房的解剖特点，乳房脓肿切开应采取的切口是()《外科学》
A.环形切口
B.横形切口
C.斜形切口
D.放射状切口
3. 参与生理性止血的血细胞是()《生理学》
A.血小板
B.红细胞
C.单核细胞
D.淋巴细胞
4. 不属于内脏的器官是()《解剖学》
A.食管
B.肺
C.心
D.膀胱
5. 胸骨角()《解剖学》
A.两侧平对第二肋间隙
B.位于胸骨体与剑突交界处
C.两侧平对第二肋
D.是两侧肋力形成的夹角
1.【答案】C。解析：子宫分为子宫颈，体，底，腹腔位置是前倾前屈位，属于腹膜间位器
官，前有膀胱，后有直肠。
2.【答案】A。解析：乳房大多采用的是环形切口。
3.【答案】A。解析：血小板的功能是凝血，止血和维持血管内皮的完整性。
4.【答案】C。解析：内脏是指在体腔内，借管道直接或间接与外界相通的器官的总称，心
脏不属于内脏，要有管道与外界相通的才属于内脏。脾脏也不属内脏，它是全身最大的淋巴
器官，没有内脏的呼吸消化泌尿生殖的功能。
5.【答案】C。解析：胸骨角确切的来说是平对第二肋软骨。

1. 心室舒张时，防止血液逆流的装置是()《解剖学》
A.二尖瓣，三尖瓣
B.肺动脉瓣，三尖瓣
C.主动脉瓣，二尖瓣
D.肺动脉瓣，主动脉瓣
2. 心尖部的体表投影在()《解剖学》
A.右侧第 3 肋软骨上缘近胸骨处
B.左侧锁骨中线第 4 肋间
C.左侧第 5 间距锁骨中线内侧 1-2cm 处
3. 成人脊髓()《解剖学》
A.上端平枕大孔与中脑相连
B.下端成人平齐第一腰椎下缘
C.下端成人平齐第三腰椎下缘
D.下端成人平齐第二骶椎下缘
4. 促进红细胞成熟的因子是()《生理学》
A.蛋白质和铁
B.促红细胞生成素
C.内因子
D.维生素 B12 和叶酸
5. 神经调节的基本方式是()《生理学》
A.反射
B.负反馈调节
C.适应
D.正反馈调节
1.【答案】D。解析：心室舒张的时候，是血液从心房进入心室，所以房室瓣是开放的，半
月瓣是关闭的，所以半月瓣(肺动脉瓣和主动脉瓣)的作用就是为了防止血液逆流作用。
2.【答案】C。解析：心尖部体表投影在左侧第 5 间距锁骨中线内侧 1-2cm 处。
3.【答案】B。解析：成年人脊髓在第一腰椎水平下缘就已经没有了，脊髓的长度是比椎管
的长度要短的。
4.【答案】D。解析：红细胞血红蛋白的重要组分是铁和蛋白质，红细胞成熟的因子是维生
素 B12 和叶酸。
5.【答案】A。解析：神经调节的基本方式是反射，反射的基础结构是反射弧。

1. 调节胰岛素分泌最重要的因素是()《生理学》
A.血脂水平
B.血糖水平
C.血中氨基酸水平
D.血 Na+浓度
2. 内因子的作用是()《生理学》
A.激活胃蛋白质酶原
B.促进胃肠运动
C.促进胃肠激素分泌
D.保护维生素 B12
3. 心脏正常起搏点位于()《生理学》
A.房室交界区
B.心房
C.窦房结
D.浦肯野纤维网
4. 高位截瘫患者排尿障碍主要表现在()《生理学》
A.尿失禁
B.尿潴留
C.无尿
D.尿崩症
5. 阈电位是指()《生理学》
A.造成膜对 K+通透性突然增大的临界膜电位
B.造成膜对 K+通透性突然减小的临界膜电位
C.造成膜对 Na+通透性突然增大的临界膜电位
D.造成膜对 Na+通透性突然减小的临界膜电位
1.【答案】B。解析：调节胰岛素分泌最主要的因素是血糖浓度，胰岛素是人体唯一一个降
血糖的激素。
2.【答案】D。解析：内因子的作用主要是与维生素 B12 形成复合物，有助于维生素的吸收。
3.【答案】C。解析：心脏正常的起搏点是窦房结。
4.【答案】A。解析：高位神经主要抑制排尿，所以高位截瘫的时候这种抑制作用就减弱或
消失了，所以会出现尿失禁。
5.【答案】C。解析：阈电位是产生动作电位的最小电位水平，在阈刺激强度下，钠离子的
通透性不断增大，对抗钾离子外流，接近阈电位水平，超过阈电位后就成为动作电位了。
1. 有机磷农药中毒时，可使()《药理学》
A.乙酸胆碱释放增加
B.乙酸胆碱释放减少
C.接头前膜 Ca2+内流减少
D.胆碱酯酶活性降低
2. 胸膜腔负压形成的主要原因是()《生理学》
A.肺的弹性回缩力
B.肺弹性阻力
C.大气压力
D.胸膜腔的密闭性
3. 影响神经系统发育最重要的激素是()《生理学》
A.胰岛素
B.肾上腺素
C.生长素
D.甲状腺激素
4. 心室肌的后负荷是指()《生理学》
A.心房压力
B.快速射血期心室内压
C.等容收缩初期心室内压
D.大动脉血压
5. 房室延搁的生理意义是()《生理学》
A.使心室肌不会产生完全强直收缩
B.使心率不至过快
C.使心肌收缩呈“全或无”现象
D.使心房、心室不会同时收缩
1.【答案】D。解析：有机磷脂类的作用主要是与胆碱酯酶结合，使得乙酰胆碱的分解减少，
最终结果导致乙酰胆碱蓄积。
2.【答案】A。解析：胸膜腔负压形成的主要原因是肺的回缩力。
3.【答案】D。解析：甲状腺激素影响神经系统的发育，幼年时期甲状腺激素缺乏，会导致
呆小症，智力障碍。
4.【答案】D。解析：心室射血的后负荷主要是大动脉血压，所以又称为压力负荷。
5.【答案】D。解析：房室延搁的意义，使得心房和心室不会同时收缩，这样能够保持心室
足够的充盈。

1. 有关胸骨角描述错误的是( )《人体解剖学》
A.胸骨柄与胸骨体连接而成
B.平对第 2 肋
C.微向前
D.在表体不易摸到
2. 关于肺的描述，正确的是()《人体解剖学》
A.左肺比右肺窄而长
B.分别位于两侧胸膜腔内
C.左肺分三叶、右肺分两叶
D.肺尖超过胸廓口上 3～4cm
3. 肾被膜由内向外依次为()《人体解剖学》
A.肾筋膜、纤维膜、脂肪囊
B.纤维膜、脂肪囊、肾筋膜
C.肾筋膜、脂肪囊、纤维膜
D.脂肪囊、纤维膜、肾筋膜
4. 下列对器官“体表投影”的描述错误的是()《人体解剖学》
A.阑尾根部的体表投影在脐与右髂前上棘连线的中外 1/3 交点处
B.肾门的体表投影在竖脊肌外侧缘与第 12 肋的夹角处
C.肺下缘的体表投影在锁骨中线与第 6 肋相交
D.心尖的体表投影在左侧第 5 肋间隙、距前正中线 1〜20cm 处
5. 颈椎的主要特征是()《人体解剖学》
A.棘突短
B.有横突孔
C.有椎孔
D.椎体大，呈肾形
1.【答案】D。解析：胸骨角，是胸骨柄和胸骨体的连接处，向前微突成角，由软骨连接形
成柄胸联合，两侧分别与第 2 肋软骨形成胸肋关节，交接处的稍微隆起。可在体表触摸到。
2.【答案】A。解析：右肺宽而短，左肺狭而长。左肺由斜裂分为上、下二个肺叶，右肺除
斜裂外，还有一水平裂将其分为上、中、下三个肺叶。肺尖位于锁骨内侧段上方 2～3cm 处。
两肺均位于胸腔内。而不是胸膜腔内。
3.【答案】B。解析：肾有三层被膜，由内向外依次为纤维囊、脂肪囊和肾筋膜。①纤维囊：
贴附于肾表面，薄而坚韧，与肾实质连结疏松，易剥离。②脂肪囊：包被于纤维囊的外面，
为富含脂肪的结缔组织。③肾筋膜：为最外层，分前、后两层包被肾和肾上腺。
4.【答案】D。解析：心尖的体表投影在左侧第 5 肋间隙、距前正中线 7〜9cm(或左锁骨中
线内侧 1〜2cm 处)。
5.【答案】B。解析：颈椎的特点是椎体较小，呈椭圆形，横突上有横突孔，是颈椎最显着
的特点。横突孔内有椎动脉和静脉穿行;棘突短而分杈;上下关节突的关节近似水平位，使颈
部能灵活运动。相邻椎骨上下切迹围成椎间孔，有脊神经和血管通过。

1. 肝胰壶腹开口于十二指肠的()《人体解剖学》
A.上部
B.降部
C.水平部
D.升部
2. 下列有关输尿管的描述，错误的是()《人体解剖学》
A.是细长的肌性管道
B.上端起始于肾盂
C.有 3 处狭窄
D.开口于膀胱体
3. 人体内最大的内分泌腺是()《人体解剖学》
A.肾上腺
B.垂体
C.下丘脑
D.甲状腺
4. 能合成 3 种纤维和基质，参与创伤修复的细胞是()《组织与胚胎学》
A.成纤维细胞
B.浆细胞
C.巨噬细胞
D.肥大细胞
5. 属于腹膜内位器官的是()《人体解剖学》
A.肝
B.阑尾
C.胰岛
D.膀胱
1.【答案】B。解析：胆总管最后斜穿十二指肠降部后内侧壁，在此与胰管汇合，形成略膨
大的肝胰壶腹，开口于十二指肠大乳头。
2.【答案】D。解析：输尿管为一段细长的肌性管道，长约 25〜30cm，上起自肾盂，下终止
于膀胱三角。输尿管有三个狭窄，壁内段开口于膀胱。
3.【答案】D。解析：甲状腺是人体最大的内分泌腺体，呈薄薄的一层，位于甲状软骨下紧
贴在气管第三，四软骨环前面，由两侧叶和峡部组成，平均重量成大约 20〜25g，女性略大
略重。
4.【答案】A。解析：成纤维细胞是疏松结缔组织的主要细胞成分，由胚胎时期的间充质细
胞分化而来。成纤维细胞较大，轮廓清楚，多为突起的纺锤形或星形的扁平状结构，其细胞
核呈规则的卵圆形，核仁大而明显。根据不同功能活动状态，可将细胞划分成成纤维细胞和
纤维细胞，成纤维细胞功能活动旺盛，细胞质嗜弱碱性，具明显的蛋白质合成和分泌活动，
在一定条件下，它可以实现跟纤维细胞的互相转化。成纤维细胞对不同程度的细胞变性、坏
死和组织缺损以及骨创伤的修复有着十分重要的作用。
5.【答案】B。解析：腹膜内位器官几乎全部包被腹膜，活动度较大。主要的器官有：胃、
十二指肠上部、空肠、回肠、阑尾、横结肠、乙状结肠、脾、卵巢、输卵管等。

1. 人体运动幅度最大、最灵活的关节是()《人体解剖学》
A.髋关节
B.膝关节
C.肘关节
D.肩关节
2. 关于甲状腺位置的叙述错误的是()《人体解剖学》
A.甲状腺的左、右侧叶位于喉下部和气管两侧
B.峡部位于第 4〜5 气管软骨环的前方
C.吞咽时，甲状腺可随喉上、下移动
D.甲状腺借结缔组织附着于环状软骨
3. 临床上被称作上消化道的是()《人体解剖学》
A.咽及其以上部分
B.食管及其以上部分
C.十二指肠及其以上部分
D.胃及其以上部分
4. 全身最粗大的神经为()《人体解剖学》
A.正中神经
B.尺神经
C.股神经
D.坐骨神经
5. 骨盆的组成()《人体解剖学》
A.由髋骨、耻骨和骶骨组成
B.由髋骨、耻骨和尾骨组成
C.由骶骨、尾骨、左右髋骨及骨连接组成
D.由髋骨、髂骨和坐骨组成
1.【答案】D。解析：肩关节，即球窝关节。它由肱骨头与肩胛骨的关节盂构成。它沿冠状
轴(左右方向的水平轴)可作屈伸运动;沿矢状轴(前后方面的水平轴)可作收展运动;沿垂直轴
(垂直于地面方向，上下方向的轴)可旋内旋外。此外，还可作环转运动。人手借肩关节的灵
活运动，可触到体表的任何部位。
2.【答案】B。解析：甲状腺形如“H”，棕红色，分左右两个侧叶，中间以峡部相连。两侧
叶贴附在喉下部和气管上部的外侧面，上达甲状软骨中部，下抵第 6 气管软骨处，峡部多位
于第 2 至第 4 气管软骨的前方，有的人不发达。有时自峡部向上伸出一个锥状叶，长短不一，
长者可达舌骨，为胚胎发育的遗迹，常随年龄而逐渐退化，故儿童较成年人为多。
3.【答案】C。解析：人体消化道包括口腔、咽、食管、胃、小肠(包括十二指肠、空肠、回
肠)和大肠(包括盲肠、阑尾、结肠、直肠)。在临床上，常把消化道分为上消化道(十二指肠
以上的消化道)和下消化道(十二指肠以下的消化道)。
4.【答案】D。解析：坐骨神经是人体最粗大的神经，起始于腰骶部的脊髓，途经骨盆，并
从坐骨大孔穿出，抵达臀部，然后沿大腿后面下行到足。管理下肢的感觉和运动，由腰神经
和骶神经组成。是所有神经中最粗者。
5.【答案】C。解析：骨盆由左、右髋骨和骶、尾骨以及其间的骨连接构成。界线：由骶骨
岬、弓状线、耻骨梳、耻骨结节，耻骨联合上缘构成的环形线。

1.胃粘膜额上皮属于：( )《组织与胚胎学》
A.单层扁平上皮
B.单层立方上皮
C.单层柱状上皮
D.复层扁平上皮
2.下列参与胎盘结构构成的是：( )《组织与胚胎学》
A.包蜕膜
B.壁蜕膜
C.底(基)蜕膜
D.平滑绒毛膜
3.葡萄糖进入红细胞属于：( )《生理学》
A.单纯扩散
B.载体易化扩散
C.继发性主动转运
D.入胞作用
4.血浆胶体渗透压的生理作用是：( )《生理学》
A.调节血管内外水的交换
B.调节细胞内外水的交换
C.维持细胞正常体积
D.维持细胞正常形态
5.搏出量增加对动脉血压的影响是：( )《生理学》
A.收缩压明显上高
B.收缩压升高、舒张压降低
C.舒张压明显升高
D.收缩压舒张压均明显升高
1.【答案】C。解析：单层柱状上皮，是黏液性上皮。
2.【答案】C。解析：胎盘的组成包括羊膜、叶状绒毛膜和底蜕膜，是母体与胎儿进行物质
交换的重要器官。羊膜：胎盘的胎中公儿部分，最内层;叶状绒毛膜：胎盘的胎儿部分，主
要部分;底蜕膜：胎盘母体部分。
3.【答案】B。解析：葡萄糖、氨基酸的跨膜转运是经载体易化扩散。介导这一过程的膜蛋
白称为载体蛋白或载体，是一些贯穿脂质双层的整合蛋白。
4.【答案】A。解析：血浆胶体渗透压对于调节血管内外水分的交换，维持血容量具有重要
的作用。
5.【答案】A。解析：当心室肌收缩力增强使搏出量增大，而心率和外周阻力不变时，对动
脉血压的影响表现为收缩压明显升高，而舒张压升高较少。其原因是：搏出量增多时.心缩
期射入动脉的血液量增多，对动脉管壁侧压力增大，故收缩压明显升高。由于动脉血压升高
使血液加快流向外周，至心舒期末。动脉内存留的血液量与前相比增加并不多，故舒张压升
高较少

1.降低血糖的激素是：( )《药理学》
A.糖皮质激素
B.胰岛素
C.生长素
D.甲状腺激素
2.分泌盐皮质激素的部位是：( )《药理学》
A.肾上腺皮质球状带
B.肾上腺皮质网状带
C.肾上腺皮质束状带
D.肾上腺髓质
3.各种可兴奋组织产生兴奋的共同标志是：( )《生理学》
A.肌肉收缩
B.神经冲动
C.产生动作电位
D.腺体分泌
4.某人的血细胞与 B 型血的血清凝集，而其血清与 B 型血的红细胞不凝集，此人血型为：( )
《生理学》
A.A 型
B.B 型
C.O 型
D.AB 型
5.某些早产儿肺不张，进而发生“透明膜变”引起死亡，其生理原因是：( )《生理学》
A.肺泡 I 型细胞尚未成熟
B.肺泡 II 型细胞尚未成熟
C.血浆液体深入肺泡
D.蛋白质渗入肺泡
1.【答案】B。解析：胰岛素是由胰脏内的胰岛β细胞受内源性或外源性物质如葡萄糖、乳
糖、核糖、精氨酸、胰高血糖素等的刺激而分泌的一种蛋白质激素。胰岛素是机体内唯一降
低血糖的激素，同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成。外源性胰岛素主要用来糖尿病治疗。
2.【答案】A。解析：盐皮质激素是由肾上腺皮质球状带细胞分泌的类固醇激素，主要生理
作用是维持人体内水和电解质的平衡。
3.【答案】C。解析：能产生动作电位是可兴奋细胞的共有特征。机体的组织或细胞在接受
刺激后可发生动作电位的能力，称为兴奋性。
4.【答案】D。解析：B 型血的血清含含有抗 A 凝集素，证明某人红细胞上含 A 凝集原，其
血清与 B 型血的红细胞也不凝集，说明其血清不含有抗 B 凝集素。因此其血型是 AB 型。
5.【答案】B。解析：某些早产儿，因肺泡 II 型细胞尚未成熟，形成表面活性物质的能力不
足而导致肺不张、血浆液体与蛋白质渗入肺泡发生“透明膜变”引起死亡。

1.血液中 H+浓度升高，可引起呼吸运动加深加快的原因是：(   )《生理学》
A.直接刺激呼吸中枢
B.刺激中枢化学感受器
C.刺激外围化学感受器
D.刺激呼吸机
2.前庭小脑的主要功能是：( )《生理学》
A.维持身体平衡
B.调节肌紧张
C.协调随意运动
D.发动随意运动
3.肺通气的原理是：( )《生理学》
A.肺内压与大气压之差
B.呼吸运动
C.胸膜腔负压
D.肺通气的阻力
4.看远处时，错误的是：( )《生理学》
A.睫状肌舒张
B.晶状体变凹
C.瞳孔过大
D.睫状小带松弛
5.下列属于负反馈的是：( )《生理学》
A.分娩
B.体温调节
C.血液凝固
D.排尿反射
1.【答案】C。解析：外周化学感受器分布在颈动脉体和主动脉体，在调节呼吸运动和心血
管活动中具有重要作用。其感受的刺激是 PO2，PCO2、H+。当 H+升高时，外周化学感受器
还可因 H+进入其细胞内而受到刺激，引起传入神经动作电位频率增高，进而兴奋呼吸运动，
使呼吸加深加快。
2.【答案】A。解析：前庭小脑主要由绒球小结叶构成，参与躯体姿势平衡的调节。这一功
能与前庭器官的活动有关，当前庭器官接受刺激时，冲动传入前庭核，再传向绒球小结叶，
而后又回到前庭核，经前庭脊髓束抵达脊髓前角运动神经元，从而调节躯体姿势的平衡。
3.【答案】A。解析：肺泡与外界环境的压力差是肺通气的直接动力，呼吸肌的舒张收缩运
动是肺通气的原动力。
4.【答案】B。解析：看远处物体时，睫状体放松，晶状体变薄。
5.【答案】C。解析：ABD 为正反馈现象。

1.下列磷脂中，哪一种含胆碱：（）《生物化学》
A.脑磷脂
B.卵磷脂
C.磷脂酸
D.脑苷脂
E.心磷脂
2.属于酸性氨基酸的是：（）《生物化学》
A.半胱氨酸
B.苏氨酸
C.苯丙氨酸
D.谷氨酸
E.组氨酸
3.动脉血压升高时能引起：（）《生理学》
A.窦神经传入冲动增加
B.主动脉神经传入冲动减少
C.心迷走中枢兴奋
D.交感缩血管中枢兴奋
E.心交感中枢兴奋
4.关于冠脉循环的叙述，错误的是：（）《生理学》
A.血流量受心动周期影响，收缩期血流量少，而舒张期血流量多。
B.主动脉压升高，冠脉血压随着升高，血流量增加。
C.等容舒张期血流量迅速大量增加。
D.心动周期缩短，冠脉血流量减少。
E.血流量等调控主要依赖于神经调节。
5.测量细菌大小常用的单位是：（）《微生物学》
A.mm
B.μm
C.nm
D.cm
E.dm
1.【答案】B。解析：卵磷脂又叫磷脂酰胆碱因此含有胆碱，因此选择 B。
2.【答案】D。解析：通常根据羧基和氨基的数目来确定氨基酸的酸性，分子中羧基数目大
于氨基的氨基酸为酸性氨基酸。包括天冬氨酸和谷氨酸。
3.【答案】C。解析：当血压上升时，动脉管壁被牵张，位于颈动脉窦区和主动脉弓区的压
力感受器发出传入冲动的频率增加，到达中枢后使心迷走中枢兴奋增强、心交感中枢和缩血
管中枢抑制。中枢活动的变化分别通过心迷走神经、心交感神经和交感缩血管纤维传到心脏
和血管，使心率减慢、心肌收缩力减弱、血管舒张，导致血压下降。
4.【答案】E。解析：血流量等调控主要依赖于心肌代谢水平影响。
5.【答案】B。解析：细菌大小以微米为单位所以选择 B。

1. 关于体温生理变动的叙述，错误的是：（）《生理学》
A.清晨体温最高，午后体温最低
B.老年人体温略低
C.女性体温随月经周期变化
D.运动时体温可暂时升高
2. 原尿重吸收的主要部位是：（）《生理学》
A.近曲小管
B.远曲小管
C.集合管
D.近曲小管和远曲小管
3. 临床上用冰帽、冰袋降温依据的原理是：（）《生理学》
A.蒸发
B.辐射
C.对流
D.传导
4. 在动物的上、下丘之间横断脑干，动物会出现：（）《诊断学》
A.脊休克
B.腱反射消失
C.去大脑僵直
D.后肢麻痹
5. 引起肺动脉栓塞的栓子最有可能来源于：（）《病理学》
A.左心附壁血栓
B.下肢深部静脉
C.右心附壁血栓
D.上肢深部静脉
1.【答案】A。解析：在生理情况下，人的体温随昼夜、性别、肌肉活动和精神因素等变化
而有所波动。在一昼夜之中，清晨 2～6 时体温最低，下午 1～6 时体温最高，波动幅度一般
不超过 1℃。女性体温平均比男性略高(约高 0.3℃)，女性基础体温还随月经周期发生规律性
变化。月经期和排卵前期体温较低，排卵日体温降至最低，排卵后期体温回到较高水平。幼
儿体温略高于成人，老年人又略低于成人。肌肉活动时，骨骼肌的产热量增加，体温可轻度
升高。
2.【答案】A。解析：从近曲小管、髓袢、远曲小管到集合管的末端，全程长度大约为 50～
60mm。整个管壁上皮细胞的形态差异较大，其重吸收物质的能力不完全一样。不同物质重
吸收的部位也不完全一样(葡萄糖只在近曲小管被重吸收)。尤其是近曲小管，其上皮细胞的
管腔膜(游离面)上有大量密集的微绒毛，极大地增加了它们的重吸收面积，据估计两个肾脏
近曲小管微绒毛的总面积可达 50～60m2。尽管近曲小管的长度只有 14mm，只占小管液流
经全程长度的 1/4，但是 65～70%的水分和绝大多数的有用物质，如葡萄糖、氨基酸、Na+
等都是在近曲小管被重吸收的。
3.【答案】D。解析：机体散热的方式有：①辐射：即机体以热射线的形式向外界散热。散
热量和皮肤温度与周围环境的温差以及人体的有效散热面积呈正变。②传导：指机体的热量
直接传给与它接触的较冷物体。临床上用冰袋、冰帽等为高热病人降温即利用此原理。③对流
散热：指通过气体来交换热量。上述三种方式散热的条件是皮肤温度高于环境温度。④蒸
发：包括不感蒸发和发汗，不感蒸发是指皮肤有水分渗出而在未变成液滴之前即已蒸发，或
从呼吸道呼出，机体常常感受不到。该活动与汗腺无关，成人每天经此途径蒸发水分约
1000ml;发汗(可感蒸发)：汗腺分泌汗液而散热。是环境温度高于或接近皮肤温度时，机体惟
一的散热形式。临床上对高热病人用酒精或温水擦浴，就是利用酒精或温水的蒸发速度快来
促进散热，从而降温。
4.【答案】C。解析：去大脑僵直是中脑严重损伤的临床表现之一。正常情况下，脑干网状
结构下行易化作用和下行抑制作用保持着协调平衡，其中下行易化作用稍占优势，从而维持
正常的肌紧张。在动物实验中发现，如在中脑上、下丘之间切断脑干，动物便会出现去大脑
强直，表现为伸肌张力增高，两上肢过伸并内旋，下肢亦过度伸直，头部后仰呈角弓反张状，
此现象称为去大脑僵直。当人类脑部有疾病或脑损伤时，也会出现类似去大脑僵直的现象。
轻者可为阵发性发作，外界稍有刺激即可诱发，重者则持续性强直。
5.【答案】B。解析：本题选项中限定了栓塞的性质是血栓栓塞。肺动脉血栓栓塞的栓子绝
大多数来自下肢深部静脉，特别是腘静脉、股静脉和髂静脉，偶可来自盆腔静脉或右心附壁
血栓。来自左心房附壁血栓是引起脑动脉栓塞的血栓栓子。

1. 肉瘤和癌的区别在于：（）《病理学》
A.有无包膜
B.生长方式
C.组织起源
D.生长速度
2. 孕妇妊娠晚期发生下肢水肿的原因是：（）《病理学》
A.感染
B.静脉受压
C.血栓形成
D.心力衰竭
3. 良性(缓进型)高血压功能紊乱期的病理发生变化的特点是：（）《病理学》
A.细小动脉硬化
B.大中动脉硬化
C.细小动脉痉挛收缩
D.器官病变
4. 下列哪项不是十二指肠溃疡的特点是：（）《病理学》
A.多发生于球内部
B.较胃溃疡直径小
C.直径多在 1cm 以内
D.较胃溃疡深
5. 对于肉芽组织的叙述错误的是：（）《病理学》
A.鲜红色，触之易出血
B.内皮细胞增生形成毛细血管
C.炎细胞以嗜酸性粒细胞为主
D.有大量增生的成纤维细胞
1.【答案】C。解析：癌的组织来源为上皮组织，肉瘤的组织来源为间叶组织。
2.【答案】B。解析：孕妇妊娠晚期水肿是血管内的液体成分渗出血管，积聚在组织间隙中
造成的。一般来说，孕期水肿发生在怀孕 28 周以后，因为准妈妈的子宫此时已大到一定程
度，有可能会压迫到静脉回流。所以，静脉回流不好的孕妇，此阶段较易出现下肢水肿现象。
3.【答案】C。解析：高血压缓进型高血压(良性高血压)病理变化可分为三期，功能紊乱期基
本改变为全身细小动脉痉挛，血压升高，但无器质性病变。
4.【答案】C。解析：十二指肠溃疡多发生在十二指肠球部(95%)，以前壁居多，其次为后壁、
下壁、上壁;直径一般为 2～15mm，较胃溃疡小。
5.【答案】C。解析：肉芽组织由新生薄壁的毛细血管以及增生的成纤维细胞构成，并伴有
炎性细胞浸润，肉眼表现为鲜红色，颗粒状，柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽故而得名。为幼稚
阶段的纤维结缔组织。炎性细胞中常以巨噬细胞为主，也有多少不等的中性粒细胞及淋巴细
胞，因此肉芽组织具有抗感染功能。

1. 药物作用的选择性主要取决于：《药理学》（）
A.药物剂量大小
B.药物溶脂性大小
C.组织器官对药物的敏感性
D.药物在体内吸收速度
2. 关于青霉素的特点，正确的是：《药理学》（）
A.耐酸口服有效
B.耐β-內酰胺酶
C.抗菌谱广
D.主要用于 G+菌感染
3. 普鲁卡因一般不用于：《药理学》（）
A.蛛网膜下腔麻醉
B.浸润麻醉
C.表面麻醉
D.传导麻醉
4. 吗啡急性中毒引起的呼吸抑制宜用：《药理学》（）
A.咖啡因
B.美解眠
C.哌醋甲酯
D.尼可刹米
5. （多选题）异丙肾上腺素的临床用途有：《药理学》（）
A.房室传导阻滞
B.冠心病
C.支气管哮喘
D.感染性休克
1.【答案】C。解析：药物对机体不同组织器官在作用性质或作用强度方面的差异，称为药
物作用的选择性。因此，药物作用的选择性取决于组织器官对药物的敏感性。
2.【答案】D。解析：青霉素钠(钾)为β内酰胺抗生素对革兰阳性菌及某些革兰阴性菌有较强
的抗菌作用。
3.【答案】C。解析：普鲁卡因适应症：①主要用于浸润麻醉;②用于下腹部需时不长的手
术，亦可用于四肢的局部静脉麻醉;③用于“封闭疗法”，治疗某些损伤和炎症，可使损伤、
炎症部位的症状得到一定的缓解;④用于纠正四肢血管舒缩功能障碍;⑤治疗神经官能症。除
表面局麻外，不论从哪一途径给药，吸收都较完全。因此，答案选 C。
4.【答案】D。解析：尼可刹米，用于中枢性呼吸及循环衰竭、麻醉药及其他中枢抑制药的
中毒。
5.【答案】AC。解析：异丙肾上腺素，为一种β受体激动剂，用于支气管哮喘及心脏房室传
导阻滞。目前在临床上应用比较广泛。

1. “绒毛心”是由哪一种炎症所致：《病理学》（）
A.纤维素性炎
B.变质性炎
C.化脓性炎
D.浆液性炎
2. 风湿病与下列哪种致病菌感染有关：《病理学》（）
A.A 组乙型溶血性链球菌
B.金黄色葡萄球菌
C.绿脓杆菌
D.大肠杆菌
3. 尿液潴留引起肾盂积水形成的血栓类型是：《病理学》（）
A.压迫性萎缩
B.营养不良
C.内分泌型萎缩
D.失用性萎缩
4. 弥散性血管内凝血时形成的血栓类型是：《病理学》（）
A.白色血栓
B.红色血栓
C.透明血栓
D.混合血栓
5. 下列哪项不属于门脉高压症的表现：《诊断学》（）
A.脾大
B.黄疸
C.食道静脉曲张
D.腹水
1.【答案】A。解析：绒毛心，又称“纤维素性心外膜炎”，属于心包的纤维素性炎，以纤
维蛋白原渗出为主，由于心脏的不断搏动，心包脏壁两层发生不断的摩擦，使渗出在心外膜
上的纤维素在心包上呈绒毛状。
2.【答案】A。解析：风湿病可分为风湿性心脏病和风湿性骨关节炎，病因多为机体感染溶
血性链球菌及类风湿因子，风湿性心脏病不易治愈，并发类风湿性骨关节炎时刻对症消炎、
免疫治疗。
3.【答案】A。解析：肾盂积水是由于尿路梗阻使尿液潴留在肾盂肾盏压迫肾实质造成萎缩，
故属于压迫性萎缩。
4.【答案】C。解析：透明血栓主要由嗜酸性同质性纤维蛋白构成，最常见于弥漫性血管内
凝血。
5.【答案】B。解析：门脉高压症可引起侧支循环开放、脾肿大和脾功能亢进以及腹水等三
大临床表现，其他尚有蜘蛛痣、肝掌和肝功能减退的表现。侧支循环的开放是门脉高压症的
独特表现，是诊断门脉高压症的重要依据，侧支循环的主要部位在：①贲门食管邻接处，引
起食管胃底静脉曲张;②直肠周围静脉，引起痔静脉曲张;③肝镰状韧带周围静脉，出现脐周
或腹壁静脉曲张;④腹膜后间隙静脉。不同部位的静脉曲张其意义不尽相同。黄疸不是门脉
高压所致，而是与肝细胞坏死和毛细胆管淤胆有关。

1. 下列哪项不是抗菌药物联合用药的目的：《药理学》（）
A.扩大抗菌谱
B.增强抗菌力
C.减少耐药菌的产生
D.延长作用时间
2. 局部麻醉药对神经纤维的作用是：《药理学》（）
A.阻断 Na+内流
B.阻断 Ca2+内流
C.阻断 K+外流
D.阻断 ACH 释放
3. 治疗慢性痛风的药是：《药理学》（）
A.布洛芬
B.别嘌醇
C.呋塞米
D.氢氯噻嗪
4. 关于氨茶碱平喘的叙述，错误的是：《药理学》（）
A.有强心利尿作用
B.可口服或注射给药
C.为茶碱与二乙胺的复盐
D.不能用于心源性哮喘
5.（多选题） 洋地黄毒苷作用持久的原因是：《药理学》（）
A.口服吸收率高
B.肝肠循环量大
C.原形被肾小管重吸收
D.血浆蛋白结合率低
1.【答案】D。解析：抗生素联合用药的目的和原则是：①取得协同或相加作用，减少剂量、
降低毒性;②治疗单一药物无法控制的混合感染;③减少耐药菌产生;④处理未明原因的严重
感染。
2.【答案】A。解析：神经细胞膜的除极有赖于钠内流。局部麻醉药与 Na+通道内侧受体结
合后，引起 Na+通道蛋白质构象变化，促使 Na+通道的失活状态闸门关闭，阻滞 Na+内流，
从而产生局部麻醉作用。
3.【答案】B。解析：别嘌醇主要在痛风发作间期和慢性期使用，适用于尿酸生成过多、对
排尿酸药过敏或无效，以及不宜使用排尿酸药物(如有肾功能不全)的原发性和继发性痛风病
人，以控制高尿酸血症。
4.【答案】D。解析：氨茶碱适用于急性心功能不全和心力衰竭的哮喘(心源性哮喘)。
5.【答案】BC。解析：洋地黄毒苷作用持久的原因是：肝肠循环量大、原形被肾小管重吸收。
1. 药物作用的选择性主要取决于：《药理学》（）
A.药物剂量大小
B.药物溶脂性大小
C.组织器官对药物的敏感性
D.药物在体内吸收速度
2. 关于青霉素的特点，正确的是：《药理学》（）
A.耐酸口服有效
B.耐β-內酰胺酶
C.抗菌谱广
D.主要用于 G+菌感染
3. 普鲁卡因一般不用于：《药理学》（）
A.蛛网膜下腔麻醉
B.浸润麻醉
C.表面麻醉
D.传导麻醉
4. 吗啡急性中毒引起的呼吸抑制宜用：《药理学》（）
A.咖啡因
B.美解眠
C.哌醋甲酯
D.尼可刹米
5. （多选题）异丙肾上腺素的临床用途有：《药理学》（）
A.房室传导阻滞
B.冠心病
C.支气管哮喘
D.感染性休克
1.【答案】C。解析：药物对机体不同组织器官在作用性质或作用强度方面的差异，称为药
物作用的选择性。因此，药物作用的选择性取决于组织器官对药物的敏感性。
2.【答案】D。解析：青霉素钠(钾)为β内酰胺抗生素对革兰阳性菌及某些革兰阴性菌有较强
的抗菌作用。
3.【答案】C。解析：普鲁卡因适应症：①主要用于浸润麻醉;②用于下腹部需时不长的手
术，亦可用于四肢的局部静脉麻醉;③用于“封闭疗法”，治疗某些损伤和炎症，可使损伤、
炎症部位的症状得到一定的缓解;④用于纠正四肢血管舒缩功能障碍;⑤治疗神经官能症。除
表面局麻外，不论从哪一途径给药，吸收都较完全。因此，答案选 C。
4.【答案】D。解析：尼可刹米，用于中枢性呼吸及循环衰竭、麻醉药及其他中枢抑制药的
中毒。
5.【答案】AC。解析：异丙肾上腺素，为一种β受体激动剂，用于支气管哮喘及心脏房室传
导阻滞。目前在临床上应用比较广泛。

1. 有较强的解热镇痛和抗炎作用，又有明显的抗血小板聚集作用的药物是：《药理学》（）
A.消炎痛
B.安乃近
C.阿司匹林
D.吗啡
2. 高血压合并糖尿病不宜选用：《药理学》（）
A.依那普利
B.硝苯地平
C.氢氯噻嗪
D.尼群地平
3. 肝素过量所导致的自发性出血首选：《药理学》（）
A.维生素 K
B.鱼精蛋白
C.氨甲环酸
D.垂体后叶素
4. 使用糖皮质激素治疗的患者宜采用何种饮食：《药理学》（）
A.低盐、低糖、高蛋白饮食
B.低盐、高糖、低蛋白饮食
C.低盐、低糖、低蛋白饮食
D.低盐、高糖、高蛋白饮食
5. 何种细菌易对青霉素产生耐药性：《药理学》（）
A.大肠埃希菌
B.奇异变形菌
C.白喉棒状杆菌
D.金黄色葡萄球菌
1.【答案】C。解析：阿司匹林解热镇痛作用较强，对慢性疼痛效果较好，抗炎和抗风湿作
用也较强，小剂量具有抗血小板聚集作用。
2.【答案】C。解析：高血压合并糖尿病患者往往伴有肥胖、血脂代谢紊乱和较严重的靶器
官损害。降压治疗首选血管紧张素转换酶抑制剂(简称 ACEI)。利尿药物氢氯噻嗪会使患者血
脂、血糖升高，所以，糖尿病合并高血压的患者不宜选用噻嗪类利尿剂或含此类药物的复方
制剂，如珍菊降压片、开富物、复方降压片等。
3.【答案】B。解析：鱼精蛋白可用于肝素注射过量而引起的出血及自发性出血，如咯血等。
4.【答案】A。解析：糖皮质激素有保钠排钾、升高血糖、抑制蛋白质合成，促进蛋白质分
解作用，所以长期使用糖皮质，激素病人应采用低盐、低糖、高蛋白饮食。
5.【答案】D。解析：随着青霉素的广泛使用，有些金黄色葡萄球菌产生青霉素酶，能水解β
-内酰胺环，表现为对青霉素的耐药。科学家研究出一种新的能耐青霉素酶的半合成青霉素，
即甲氧西林。由于 MRSA(耐甲氧西林金黄色葡萄球菌)的存在，一般不使用青霉素。所以有
金黄色葡萄球菌感染者，可选用：红霉素、新型青霉素、庆大霉素、万古霉素或先锋霉素Ⅵ
治疗。

1. “绒毛心”是由哪一种炎症所致：《病理学》（）
A.纤维素性炎
B.变质性炎
C.化脓性炎
D.浆液性炎
2. 风湿病与下列哪种致病菌感染有关：《病理学》（）
A.A 组乙型溶血性链球菌
B.金黄色葡萄球菌
C.绿脓杆菌
D.大肠杆菌
3. 尿液潴留引起肾盂积水形成的血栓类型是：《病理学》（）
A.压迫性萎缩
B.营养不良
C.内分泌型萎缩
D.失用性萎缩
4. 弥散性血管内凝血时形成的血栓类型是：《病理学》（）
A.白色血栓
B.红色血栓
C.透明血栓
D.混合血栓
5. 下列哪项不属于门脉高压症的表现：《诊断学》（）
A.脾大
B.黄疸
C.食道静脉曲张
D.腹水
1.【答案】A。解析：绒毛心，又称“纤维素性心外膜炎”，属于心包的纤维素性炎，以纤
维蛋白原渗出为主，由于心脏的不断搏动，心包脏壁两层发生不断的摩擦，使渗出在心外膜
上的纤维素在心包上呈绒毛状。
2.【答案】A。解析：风湿病可分为风湿性心脏病和风湿性骨关节炎，病因多为机体感染溶
血性链球菌及类风湿因子，风湿性心脏病不易治愈，并发类风湿性骨关节炎时刻对症消炎、
免疫治疗。
3.【答案】A。解析：肾盂积水是由于尿路梗阻使尿液潴留在肾盂肾盏压迫肾实质造成萎缩，
故属于压迫性萎缩。
4.【答案】C。解析：透明血栓主要由嗜酸性同质性纤维蛋白构成，最常见于弥漫性血管内
凝血。
5.【答案】B。解析：门脉高压症可引起侧支循环开放、脾肿大和脾功能亢进以及腹水等三
大临床表现，其他尚有蜘蛛痣、肝掌和肝功能减退的表现。侧支循环的开放是门脉高压症的
独特表现，是诊断门脉高压症的重要依据，侧支循环的主要部位在：①贲门食管邻接处，引
起食管胃底静脉曲张;②直肠周围静脉，引起痔静脉曲张;③肝镰状韧带周围静脉，出现脐周
或腹壁静脉曲张;④腹膜后间隙静脉。不同部位的静脉曲张其意义不尽相同。黄疸不是门脉
高压所致，而是与肝细胞坏死和毛细胆管淤胆有关。

1. 血液中数量最多的白细胞是：《生理学》（）
A.嗜酸粒细胞
B.嗜碱粒细胞
C.中性粒细胞
D.单核细胞
2. 动脉血压保持相对恒定的意义是：《生理学》（）
A.保持血管充盈
B.保持相对的静脉回流
C.防止血管硬化和破裂
D.保证组织器官的血液供应
3. 微循环的最重要功能是：《生理学》（）
A.调节回心血量
B.调节血压
C.进行物质交换
D.调节体温
4. 糖尿病、侏儒症、尿崩症，分别是缺乏________引起的：《生理学》（）
A.胰岛素、生长素、ADH
B.生长素、胰岛素、ADH
C.ADH、生长素、胰岛素
D.生长素、ADH、胰岛素
5. 关于骨折后患肢的萎缩，下列是正确的是:《病理学》（）
A.是营养不良性萎缩
B.是废用性萎缩
C.是压迫性萎缩
D.是神经性萎缩
1.【答案】C。解析：血液中数量最多的白细胞是中性粒细胞。
2.【答案】D。解析：血压是流动着的血液对血管壁产生的侧压力，主要作用是提供血液供
应。
3.【答案】C。解析：微循环最重要功能是进行物质交换。
4.【答案】A。解析：糖尿病、侏儒症、尿崩症，分别是缺乏胰岛素、生长素、ADH 引起的。
5.【答案】B。解析：骨折后由于长期不运动，会使患肢出现废物性萎缩。

1. 以中性粒细胞浸润为主的炎症是:《病理学》
A.假膜性炎
B.浆膜性炎
C.化脓性炎
D.卡他性炎
2. 肿瘤的分化程度越高说明：《病理学》
A.肿瘤的恶性程度越小
B.肿瘤对化疗越敏感
C.患者预后越差
D.肿瘤越易转移
3. 癌前病变是指：《病理学》
A.瘤样病变
B.增生的病变
C.没有发生癌变的正常细胞
D.具有癌变可能的良性病变
4. 细胞坏死的主要标志：《病理学》（）
A.细胞核的变化
B.细胞质的变化
C.细胞间质的变化
D.细胞膜的变化
5. 风湿病的特征病变是：《病理学》（）
A.纤维素样坏死
B.黏液样变性
C.风湿小体
D.间叶细胞增生
1.【答案】C。解析：中性粒细胞在细菌感染时会升高，细菌感染会出现化脓性感染。
2.【答案】A。解析：肿瘤组织的分化程度越高，异型性越小;反之，分化程度越低，异型性
越大。
3.【答案】D。解析：恶性肿瘤的发生是一个渐渐演变的过程，人体上某些器官的一些良性
病变容易出现细胞异常增生，具有恶性变化倾向，这些异常增生具有癌变倾向的病变称为癌
前病变。癌前病变是恶性肿瘤发生前的一个特殊阶段，并不是所有癌前病变都会变为恶性肿
瘤。常见的癌前病变有黏膜白斑、子宫内膜、结节性肝硬化、皮肤慢性溃疡、纤维囊性乳腺
病、慢性子宫颈炎、慢性胃溃疡和萎缩性胃炎、结肠多发性息肉病、慢性胆囊炎合并胆石症、
支气管黏膜等处上皮非典型增生等。
4.【答案】A。解析：细胞核的改变是细胞坏死的主要形态学标志。
5.【答案】C。解析：风湿病主要侵犯结缔组织，以形成风湿小体为其病理特征。典型的风
湿小体是风湿病的特征性病变，并提示有风湿活动。因此，在风湿病中最具诊断意义的病变
是 Aschoff 小体。Aschoff 小体就是风湿小体。

1.关于强心苷，哪一项是错误的：《药理学》（）
A.有正性肌力作用
B.有正性心肌传导功能
C.有负性频率作用
D.安全范围小
E.用于治疗心衰，也可治疗室上性心动过速
2.用直流电对神经纤维进行细胞内刺激时，通电瞬间兴奋发生在：《生理学》（）
A.阴极下
B.阳极下
C.两极间
D.两极外
E.以上选项都不正确
3.适用于高血压危象的药物是：《药理学》（）
A.肼屈嗪
B.硝普钠
C.依那普利
D.哌唑嗪
E.可乐定
4.正常人清晨空腹血糖浓度为________mg/100ml：《诊断学》
A.60～70
B.60～120
C.70～110
D.80～120
E.100～120
5.高血压病时，大动脉的病变常表现为：《病理学》（）
A.纤维蛋白样坏死
B.内膜弹力纤维增生
C.内膜粥样斑块形成
D.管壁玻璃样变
E.外膜滋养小血管炎
1.【答案】B。解析：强心苷为负性传导作用。
2.【答案】A。解析：细胞的静息膜电位为外正内负，如果刺激使膜电位差值减小(去极化)，
细胞则兴奋;如果使膜电位差值增大(超极化)，细胞则兴奋性降低。因此在细胞膜外使用直流
电刺激细胞，通电时兴奋只发生在负极，正极的兴奋性下降。
3.【答案】B。解析：硝普钠可扩张小动脉和小静脉，降低心脏的前负荷和后负荷，是高血
压危象的首选药物。
4. 【 答 案 】 C 。 解 析 ： 清 晨 空 腹 血 糖 正 常 值 3.9 ～ 6.0mmol/L ， 乘 以 18 约 为 70 ～
110mg/100ml。
5.【答案】C。解析：高血压时，细小动脉主要是发生玻璃样变，大动脉轻者无明显改变，
重者可形成粥样斑块。

1. 体内肺表面活性物质减少可导致：《生理学》（）
A.肺泡回缩力减少
B.肺泡稳定性增加
C.肺泡表面张力减少
D.肺泡顺应性降低
2. 下列情况红细胞增多，哪项不是由于血液浓缩：《生理学》（）
A.连续呕吐
B.反复腹泻
C.高山居民
D.出汗过多
3. 阿托品的禁忌症是：《药理学》（）
A.感染性休克
B.胃绞痛
C.前列腺肥大
D.胆绞痛
4. 透明血栓多见于：《病理学》（）
A.大动脉
B.小动脉
C.微循环小血管内
D.小静脉
E.大静脉
5. 癌和肉瘤最根本的区别是：《病理学》（）
A.组织来源
B.外在环境
C.内在因素
D.形成方式
E.以上都不对
1.【答案】D。解析：肺表面活性物由肺泡 II 型细胞合成和分泌的，主要成分是二棕榈酰卵
磷脂(DPPC)。其作用是降低肺泡表面张力，减小肺泡的回缩力，增加肺的顺应性。其生理意
义为(1)降低吸气阻力，减少吸气做功。(2)维持肺泡的稳定性。在肺泡缩小(呼气)时，表面活
性物质的密度增大，降低表面张力的作用加强，肺泡表面张力减小，因而可防止肺泡菱陷。
(3)防止肺水肿。肺表面活性物质可降低肺泡表面张力，减小肺泡回缩力，减弱对肺毛细血
管血浆和肺组织间液的“抽吸”作用，从而防止肺水肿的发生。
2.【答案】C。解析：高山地带红细胞的增多属于生理性增生中的代偿性增生，A、B、D 选
项导致的红细胞增多均由于血液浓缩导致。
3.【答案】C。解析：阿托品是 M 受体阻断药，能够解除平滑肌痉挛，适用于各种内脏绞痛，
对胃肠绞痛，膀胱刺激症状等疗效好，但对胆绞痛或肾绞痛疗效较差，常需与阿片类镇痛药
合用。大剂量治疗感染性休克。阿托品的禁忌证是青光眼及前列腺肥大禁用。
4.【答案】C。解析：透明血栓多见于微循环小血管内。
5.【答案】A。解析：癌和肉瘤最根本的区别是组织来源的不同。

1. 心脏位于人体：《解剖学》( )
A.前纵膈
B.中纵膈
C.后纵膈
D.上纵膈
2. 心脏一共有几个腔：《解剖学》( )
A.1
B.2
C.3
D.4
3. 肺循环起于：《解剖学》( )
A.左心房
B.左心室
C.右心房
D.右心室
4. 冠脉循环的特点是：《生理学》( )
A.血压低、流速慢、血流量小、摄氧率高
B.血压高、流速快、血流量大、摄氧率高
C.血压高、流速快、血流量大、摄氧率低
D.血压低、流速慢、血流量小、摄氧率低
5. 动力性腹泻是由于：《诊断学》( )
A.胃肠粘膜分泌过分的液体
B.肠内容物渗透压增高
C.肠粘膜的吸收面积减少或吸收障碍
D.肠蠕动亢进致肠内食糜停留时间短
1.【答案】B。解析：纵膈在胸骨角水平分为上下纵膈，下纵膈以心包为界，分为前、中、
后纵膈，心包位于中纵膈。
2.【答案】D。解析：心脏有左心房，左心室，右心房，右心室四个心腔。
3.【答案】D。解析：肺循环起自右心室，终于左心房。
4.【答案】B。解析：冠脉循环的特点：血压高，血流大，耗氧量大，血流受心肌收缩力影
响显著。
5.【答案】D。解析：动力性腹泻是由于肠蠕动过快，致使肠内食糜停留时间缩短，没有充
分吸收所致的腹泻。常见于肠炎、胃肠功能紊乱及甲状腺功能亢进等。
1. 以下哪部分不属于脑干结构：《解剖学》( )
A.脑桥
B.中脑
C.小脑
D.延髓
2. 循环系统平均充盈压是指：《生理学》( )
A.动脉收缩压
B.动脉舒张压
C.血液停止流动时对血管壁的侧压力
D.以上均不对
3. 测血压时，放开血压计气门，当听诊器里搏动声突然变低或消失时，所指刻度是：《生
理学》( )
A.收缩压
B.舒张压
C.平均动脉压
D.以上均不对
4. 下列不属于感知综合障碍的是：《医学心理学》( )
A.视物变形症
B.空间知觉障碍
C.对周围环境真实性的感知障碍
D.错觉
5. 机体调节心血管的活动，主要通过下列哪种机制：《生理学》( )
A.神经调节
B.免疫调节
C.神经-体液调节
D.内分泌
1.【答案】C。解析：脑干包括：中脑，脑桥，延髓。
2.【答案】C。解析：循环系统的平均充盈压是指当心脏停止跳动时，血液对血管壁的侧压
力。
3.【答案】B。解析：听诊器里最强的搏动声对应的是收缩压，声音变低或消失对应的是舒
张压。
4.【答案】D。解析：感知综合障碍是指病人在感知某一现实事物时，作为一个客观存在的
整体来说是正确的，但对该事物的个别属性，如大小、形状、颜色、空间距离等产生与该事
物不相符合的感知。包括空间感知综合障碍，时间感知综合障碍，运动感综合障碍，形体感
知综合障碍，非真实感。
5.【答案】C。解析：在心血管活动中起主要作用的是神经-体液调节。

1. C 类神经纤維包括无髓鞘的驱体传入纤维及自主神经的节后纤维。《生理学》( )
2. 成熟的卵泡能分泌大量的黄体生成素。《生理学》( )
3. 成人心肺复苏时肾上腺素的用法为 1mg，稀释后静脉推注，每 5 分钟重复一次。《基础
护理学》( )
4. 医生为病人查体前可以采用速干手消毒剂进行手的消毒，然后为病人查体。《基础护理
学》( )
5. 《医疗废物管理条例》中所称的医疗废物是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健活动中
产生的危害性的废物。《基础护理学》( )
1.【答案】√。解析：C 类神经纤維包括无髓鞘的驱体传入纤维及自主神经的节后纤维。
2.【答案】×。解析：黄体生成素由垂体分泌。
3.【答案】√。解析：成人心肺复苏时肾上腺素的用法为：1mg，稀释后静脉推注，每 5 分
钟重复一次。
4.【答案】√。解析：《医院感染管理规范》中规定，手消毒可以选用快速手消毒剂揉搓双
手或用消毒剂浸泡双手。
5.【答案】×。解析：医疗废物，是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动
中产生的具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。

1. 食道位于喉咙与胸腔的后面，是连结咽喉到下列哪个器官的肌肉管道：《解剖学》( )
A.胃
B.十二指肠
C.大肠
D.肛门
2. 食管下段括约肌的英文简写名称是：《解剖学》( )
A.ELS
B.SLE
C.LES
D.SEL
3. 神经元间联系方式是互相接触，而不是细胞质的互相沟通，该接触部位的结构特化称为：
《解剖学》( )
A.树突
B.突触
C 触突
D.以上均不是
4. 幽门括约肌和幽门瓣具有的作用是：《解剖学》( )
A.控制胃内容物排入十二指肠以及防止肠内容物逆流回胃
B.保证胃的紧张性收缩
C.加强胃的蠕动及容受性舒张
D.控制十二指肠液的分泌速率
5. 小肠特有的运动形式是：《生理学》( )
A.紧张性收缩
B.分节运动
C.蠕动
D.袋状运动
1.【答案】A。解析：食管是连接咽和胃的通道。
2.【答案】C。解析：LES 是食管下段括约肌的英文简写。
3.【答案】B。解析：突触是神经元之间在功能上发生联系的部位，也是信息传递的关键部
位。
4.【答案】A。解析：幽门瓣和幽门括约肌主要起延缓胃内容物排空和防止肠内容物逆流至
胃的作用。
5.【答案】B。解析：紧张性收缩是小肠进行其他运动的基础，分节运动是小肠特有的运动
方式。
1. 各种治疗、护理及换药操作次序应为清洁伤口-感染伤口-隔离伤口。《外科护理学》( )
2. 人体内氨基酸脱氨基的最主要方式为联合脱氨基。《生物化学》( )
3. 细胞膜或细胞内能与某些化学物质发生特异性结合并诱发生物效应的特殊生物分子称为：
《生理学》( )
A.抗原
B.神经递质
C.受体
D.调质
4. 中枢神经系统除了脑之外，还包括：《解剖学》( )
A.脊柱
B.脊髓
C.神经节
D.以上都不对
5. 神经元的基本功能除了感受刺激外，还包括：《解剖学》( )
A.营养功能
B.支持功能
C.传导兴奋
D.吞噬功能
1.【答案】√。解析：为了防止污染，换药时要遵循清洁伤口-感染伤口-隔离伤口的顺序。
2.【答案】√。解析：体内氨基酸脱氨基的方式包括氧化脱氨基作用、转氨基作用、联合脱
氨基作用及嘌呤核苷酸循环，其中联合脱氨基作用是氨基酸脱氨基的主要方式。
3.【答案】B。解析：神经递质在突触传递中是担当信使的作用。
4.【答案】B。解析：中枢神经系统包括脑和脊髓。
5.【答案】C。解析：神经元有接受、整合和传递信息的功能。其余是神经胶质细胞的功能。

1. 对骨的营养生长和骨折后的修复都有十分重要作用的结构是：《解剖学》( )
A.骨密质
B.骨松质
C.骨髓
D.骨膜
2. 下列泌尿系统的组成器官中产生尿液的器官是：《解剖学》( )
A.肾
B.输尿管
C.膀胱
D.尿道
3. 胆盐对胆汁分泌的作用是：《生理学》( )
A.促进胆汁分泌
B.减慢胆汁分泌
C.促进胆汁合成
D.以上都不是
4. 卵巢分泌的激素主要是：《生理学》( )
A.雄激素
B.雌激素
C.雌激素和孕激素
D.孕激素
5. 青霉素过敏性休克属于：《医学免疫学》( )
A.I 型变态反应
B.Ⅱ型变态反应
C.III 型变态反应
D.IV 型变态反应
1.【答案】D。解析：骨膜对骨的营养，再生和感觉有重要作用，可促进骨折的愈合。
2.【答案】A。解析：肾是产生尿液的器官，输尿管是输送尿液到膀胱，膀胱具有储存尿液
的功能。
3.【答案】A。解析：胆盐是胆汁的最重要成分，具有乳化脂肪，促进脂肪和脂溶性维生素
的吸收，中和胃酸和促进胆汁自身分泌的作用。
4.【答案】C。解析：卵巢可分泌雌激素，孕激素和少量雄激素。
5.【答案】A。解析：Ⅰ型变态反应又称过敏反应，是临床最常见的一种，由 IgE 介导，肥大
细胞和嗜碱粒细胞等效应细胞以释放生物活性介质的方式参与反应。常见于呼吸道过敏反应
如支气管哮喘，消化道过敏症如食物过敏性胃肠炎，全身过敏症如过敏性休克。

1. 关于感染性发热，下列说法正确的是：《诊断学》( )
A.妇女排卵
B.细菌引起的疾病
C.甲状腺功能亢进
D.中暑
2. 下列细胞中，再生能力最弱的是：《病理学》( )
A.心肌细胞
B.骨细胞
C.纤维细胞
D.血管内皮细胞
3. 半抗原是指：《医学免疫学》( )
A.既有免疫原性，又有抗原性
B.具有抗原性，而没有免疫原性
C.具有免疫原性，而没有抗原性
D.既没有免疫原性，也没有抗原性
4. 细胞膜内外正常钠和钾浓度差的形成和维持是由于：《生理学》( )
A.膜安静时钾通透性大
B.膜兴奋时钠通透性增加
C.膜上钠泵的作用
D.钠易化扩散的结果
5. RNA 和 DNA 彻底水解后的产物是：《生物化学》( )
A.核糖相同，部分碱基不同
B.碱基相同，核糖不同
C.碱基不同，核糖不同
D.部分碱基不同，核糖不同
1.【答案】B。解析：感染性发热是由各种病原体物质所引起的发热。
2.【答案】A。解析：永久性细胞不具有再生能力，包括神经细胞，骨骼肌细胞，心肌细胞。
3.【答案】B。解析：是指某些小分子物质，单独不能诱导免疫应答，即不具备免疫原性，
但当其与大分子蛋白质或非抗原性的多聚赖氨酸等载体交联或结合后可获得免疫原性，诱导
免疫应答。这些小分子物质可与应答效应产物结合，具备抗原性，它只有免疫反应性，不具
免疫原性，又称不完全抗原。
4.【答案】C。解析：钠泵每分解一个 ATP 能将 3 个 Na+移出细胞外，同时将 2 个 K+移入细
胞内。
5.【答案】D。解析：RNA 彻底水解后的产物是核糖核苷酸，DNA 彻底水解后的产物是脱氧
核糖核苷酸，两者核糖不同，一个是核糖，一个是脱氧核糖，核糖核苷酸的碱基有腺嘌呤、
鸟嘌呤、胞嘧啶、尿嘧啶，脱氧核糖核苷酸的碱基有腺嘌呤、鸟嘌呤、胞嘧啶、胸腺嘧啶，
碱基部分不同。

1. 1 岁小儿的平均身长为：《儿科护理学》( )
A.70cm
B.75cm
C.80cm
D.85cm
2. 骨折愈合过程中不出现：《病理学》( )
A.血肿
B.肉芽组织
C.软骨骨痂
D.病理性钙化
3. 细胞内的 K+向细胞外移动是通过下列哪种方式实现的：《生理学》( )
A.单纯扩散
B.易化扩散
C.主动转运
D.出胞
4. 每分通气量和肺泡通气量之差为：《生理学》( )
A.无效腔气量*呼吸频率
B.潮气量*呼吸频率
C.功能残气量*呼吸频率
D.残气量*呼吸频率
5. 有关阑尾的描述，正确的是：《解剖学》( )
A.动脉来自肠系膜下动脉
B.阑尾根部是 3 条结肠带集中处
C.阑尾位于结肠起始部
D.经阑尾孔开口于盲肠下端

1.【答案】B。解析：新生儿出生时身长平均为 50cm。生后第 1 年身长平均增长约 25cm，
故 1 岁时身长约 75cm。
2.【答案】C。解析：骨折愈合包括血肿形成，纤维性骨痂形成(血肿被肉芽组织取代而机
化)，骨性骨痂形成(会有钙盐沉积)和骨痂改建或再塑，不包括软骨骨痂。
3.【答案】B。解析：细胞内的 K+向细胞外移动是经通道的易化扩散。
4.【答案】A。解析：每分通气量为潮气量与呼吸频率的乘积，每分肺泡通气量为潮气量减
去解剖无效腔后与呼吸频率的乘积，故每分通气量和每分肺泡通气量之差等于无效腔气量与
呼吸频率的乘积。
5.【答案】B。解析：阑尾动脉来自肠系膜上动脉分支的回结肠动脉，阑尾起于盲肠根部，
附于盲肠后壁内侧，阑尾位置多变，但是阑尾根部为三条结肠带的汇合点。

1、若潮气量为 500ml 时，无效腔容量加倍，肺通气血流比值将：《生理学》( )
A.加倍
B.减半
C.增大，但不到加倍
D.减小，但不到减半
2、肠胃反射可：《生理学》( )
A.促进胃的排空、抑制胃酸分泌
B.抑制胃的排空、促进胃酸分泌
C.抑制胃的排空、抑制胃酸分泌
D.促进胃的排空、促进胃酸分泌
3、 诊断慢支的标准是：《内科护理学》(    )
A.有咳嗽、咳痰症状，每年发病持续三个月，连续两年，并除外其他心肺疾患
B.有喷嗽、咳痰症状，每年发病二个月，连续三年
C.有咳嗽、咳痰伴喘息症状，每年发病持续三个月，连续四年
D.有咳嗽、咳痰伴喘息症状，每年发病三个月，连续三年，除外其他心、肺疾患
4、促性腺激素释放激素来源于：《生理学》(     )
A.下丘脑
B.腺垂体
C.卵巢
D.子宫
5、进食时反射性引起得壁平滑肌的舒张叫做胃的：《生理学》(     )
A.反射性舒张
B.容受性舒张
C.紧张性收缩
D.蠕动
1.【答案】D。解析：根据肺通气血流比值=(潮气量-无效腔气量)×呼吸频率/肺血流量可算
得。
2.【答案】C。解析：十二指肠和空肠黏膜具有多种感受器，可以感受酸、渗透压、机械扩
张以及脂肪、氨基酸、肽类等物质的刺激反射性抑制胃的运动，延缓胃排空，抑制胃酸分泌。
此反射称为肠胃反射。
3.【答案】A。解析：临床上根据咳嗽，咳痰，或伴有喘息，每年发病持续 3 个月，连续 2
年或以上，并排除其他心肺疾病，可作出诊断。
4.【答案】A。解析：促性腺激素释放激素是下丘脑分泌产生的神经激素。
5.【答案】B。解析：进食时食物刺激口腔，咽，食管等处的感受器，可反射性引起胃底和
胃体舒张，称为容受性舒张，是胃特有的运动形式。

1、神经细胞冲动到达时，神经递质可释放入何处：《生理学》(    )
A.突触前膜
B.突触后膜
C 突触间隙
D.以上均不对
2、引导血液离开心的血管是：《生理学》(    )
A.静脉
B.动脉
C.毛细血管
D.淋巴管
3、慢痛位于中上腹部，疼痛于卧位时加重，前倾位可减轻，多见于下列疾病：《外科护理
学》(    )
A.急性胆囊炎
B.急性胃炎
C.急性阑尾炎
D.急性胰腺炎
4、下列哪种疾病经过呼吸道传播：《内科护理学》(    )
A.菌痢
B.疟疾
C.流脑
D.日本血吸虫病
5、液化性坏死常见于：《病理学》(    )
A.脑
B.心
C.肾
D.脾
1.【答案】C。解析：在突触前末梢释放的传递物质经突触间隙扩散至突触后膜。
2.【答案】B。解析：心脏收缩将血液通过动脉射往全身。
3.【答案】B。解析：根据疼痛位置可判断为胃炎。
4.【答案】C。解析：菌痢主要经粪-口传播，疟疾通过蚊虫叮咬传播，血吸虫造成传播必须
具备下述三个条件：即带虫卵的粪便入水;钉螺的存在、滋生;以及人、畜接触疫水。
5.【答案】A。解析：液化性坏死常见于脓肿，脑软化，好发于脊髓，胰腺，乳房。

1、一般留置导尿管 3~4 天后，细菌尿的发生率达：《医学微生物学》(   )
A.50%
B.60%
C.70%
D.90%以上
2、可兴奋细胞包括：《生理学》(  )
A.神经细胞、肌细胞、脂肪细胞
B.神经细胞、腺细胞
C.神经细胞、肌细胞、腺细胞
D.神经细胞、肌细胞、骨细胞
3、下列哪项在支气管哮喘的诊断中最有意义：《内科护理学》(     )
A.血气分析
B.血常规检查
C.临床症状和体征
D.呼吸功能检查
4、急性胃炎的确诊依赖于：《内科护理学》(  )
A.急诊纤维胃镜检查
B.B 型超声波检查
C.腹 X-ray 平片
D.胃粘膜活检
5、类风湿性关节炎最早出现的关节症状是：《内科护理学》(        )
A.晨僵
B.关节畸形
C.关节肿
D.关节痛
1.【答案】D。解析：留置导尿管 3~4 天后，细菌尿的发生率达 90%以上。
2.【答案】C。解析：可兴奋细胞包括神经细胞，肌细胞，部分腺细胞。
3.【答案】C。解析：根据症状：反复发作的喘息，呼吸困难，胸闷或咳嗽，体征：发作时
在双肺可闻及散在弥漫性、以呼气相为主的哮鸣音，呼气相延长可确诊。
4.【答案】A。解析：消化道的确诊检查都用镜。
5.【答案】D。解析：关节痛是类风湿关节炎最早出现的症状，常受累的是小关节。

1.瞳孔缩小可见于：《药理学》( )
A.毛果芸香碱药物反应
B.阿托品药物反应
C.颈交感神经刺激
D.绝对期青光眼
2.下列不属于感知综合障碍的是：《医学心理学》( )
A.视物变形症
B.空间知觉障碍
C.对周围环境真实性的感知障碍
D.错觉
3.下列属精神分裂症阴性症状的是：《医学心理学》( )
A.言语性幻听
B.思维散漫
C.意志减退
D.被洞悉感
4.下列哪一个选项为低钾区别于高钾的心电图表现：《诊断学》( )
A.QT 间期延长
B.U 波
C.QT 间期延长
D.ORS 增宽
5.下列哪一个肿瘤可能出现 CEA 升高：《诊断学》( )
A.前列腺癌
B.肝癌
C.肺癌
D.甲状腺癌
1.【答案】A。解析：毛果芸香碱是胆碱受体激动剂，有缩小瞳孔的作用。
2【答案】D。解析：感知综合障碍是指病人在感知某一现实事物时，作为一个客观存在的
整体来说是正确的，但对该事物的个别属性，如大小、形状、颜色、空间距离等产生与该事
物不相符合的感知。包括空间感知综合障碍，时间感知综合障碍，运动感综合障碍，形体感
知综合障碍，非真实感。
3.【答案】C。解析：精神分裂症可分为阳性和阴性症状，阳性表现为亢奋和激动，阴性表
现为抑制，如如思维贫乏、情感淡漠、意志缺乏等。
4.【答案】B。解析：低钾的心电图是：QT 间期延长，ST 段压低，T 波低平，U 波出现。高
钾的心电图是：P 波下降，QRS 波增宽，T 波高尖。
5.【答案】C。解析：CEA 主要见于胰腺癌，结肠癌，直肠癌，乳腺癌，胃癌，肺癌等患者。

1.下列哪项是中晚期食管癌的病理形态：《病理学》（          ）
A.斑块型
B.髓质型
C.蕈伞型
D.溃疡型
2.下列疾病属于甲类传染病的是：《卫生法规》（        ）
A.鼠疫
B.传染性非典型肺炎
C.炭疽中的肺炭疽
D.霍乱
3.关于补钾原则：《外科护理学》（       ）
A.补钾的浓度宜低于 0.3%
B.补钾的速度一般不宜超过 20mmol/h
C.每日补钾量不宜超过 100～200mmol
D.每小时尿量超过 40ml 后，再从静脉输给氯化钾溶液
4.对明确有传染性的乙型和丙型肝炎病人应当：《内科护理学》（          ）
A.隔离透析
B.转专科医院透析
C.增加透析频次
D.加强透析机的消毒
5.小儿急性阑尾炎的特点是：《儿科护理学》（       ）
A.大网膜发育不全，且盲肠位置较高，病情不同于成人
B.病情发展快且重，早期即出现高热、呕吐等
C.右下腹体征不明显、很少有局部的明显压痛和肌紧张
D.穿孔率可达 30%，并发症及死亡率也比较高
1.【答案】BCD。解析：中晚期食管癌包括髓质型，蕈伞型，溃疡型，缩窄型。
2【答案】AD。解析：甲类传染病包括鼠疫和霍乱两种。
3.【答案】ABCD。解析：补钾的浓度不超过 0.3%，补钾的速度一般不宜超过 20mmol/h，每
日补钾量不宜超过 100～200mmol，每小时尿量超过 40mI 后，再从静脉输给氯化钾溶液。
4.【答案】AB。解析：对于有在传染期的传染病病人要采用隔离透析或者转专科医院透析。
5.【答案】ABCD。解析：小儿中性粒细胞吞噬作用差，体温调节功能尚不稳定。因而，一旦
发生阑尾炎很容易出现高热，白细胞升高也较成人明显，中毒症状也较为严重。较小的儿童
阑尾炎的发病率普遍较成人低，症状多不典型，但病情通常较成人严重，由于儿童的阑尾淋
巴组织丰富，阑尾壁很薄，肌层组织少，发炎后淋巴水肿严重，可造成阑尾腔梗阻，血运障
碍，故容易穿孔。
多选题
1.手足口病的传染源是：《传染病学》(       )
A.隐性感染者
B.患者
C.动物
D.食物
2.感染性腹泻诊断包括：《诊断学》(      )
A.急性腹泻粪便常规镜检白细胞大于等于≥10/高倍镜视野
B.急性腹泻或伴发热，恶心，呕吐，腹痛等
C.急性腹泻，每天 3 次以上，连续 2 天或 1 天水泻 5 次以上
D.咳嗽，心悸、咳痰
3.医院发现以下哪种情形时，应当于十二小时内向所在地县级卫生行政部门报告：《卫生法
规》(    )
A.10 例以上疑似医院感染暴发
B.5 例以上医院感染暴发
C.5 例以上疑似医院感染暴发
D.3 例以上医院感染暴发
4.下列不属于肺的功能血管的是：《解剖学》(        )
A.肺动脉和肺静脉
B.支气管动脉和静脉
C.冠状动脉
D.腹主动脉
5.下列属于脑脊液功能的是：《解剖学》(        )
A.保护
B.吞噬
C.运输代谢
D.缓冲
1.【答案】AB。解析：患者、隐性感染者和无症状携带者为主要传染源。
2.【答案】ABC。解析：D 属于呼吸系统疾病的临床表现。
3.【答案】CD。解析：医院发现以下情形时，应当于 12 小时内向所在地县级卫生行政部门
报告，并同时向所在地疾病预防控制机构报告：5 例以上疑似医院感染暴发;3 例以上医院感
染暴发。
4.【答案】BCD。解析：肺是双重血液供应，功能血管是：肺动脉，包括肺动脉和肺动脉。
5.【答案】ACD。解析：脑脊液对中枢神经系统起缓冲，保护，运输代谢产物和调节颅内压
的作用。

多选题
1.医务人员实施诊疗护理操作中，有可能接触多重耐药菌感染患者或者定植患者的哪里时，
应该使用手套、必要时使用隔离衣：《基础护理学》（   ）
A.溃烂面
B.血液和体液
C.分泌物
D.伤口
2.心室舒张期关闭的瓣膜有：《解剖学》（  ）
A.二尖瓣
B.主动脉瓣
C.三尖瓣
D.肺动脉瓣
3.上消化道包括：《解剖学》（    ）
A.口腔
B.食管
C.胃
D.空肠
4.下列关于肩关节说法正确的是：《解剖学》（    ）
A.由关节盂和肱骨头组成
B.关节囊厚而坚韧
C.关节囊内可见肱二头肌腱
D.是人体最灵活的关节
5.抗菌药物治疗方案应综合患者病情、病原菌种类及抗菌药物特点制定，包括：《药理学》
（    ）
A.选用品种
B.剂量
C.给药次数
D.给药途径、疗程
1.【答案】ABCD。解析：以上均可造成感染传播，都需要戴手套。
2.【答案】BD。解析：心室舒张时主动脉瓣和肺动脉瓣关闭。
3.【答案】ABC。解析：消化道以屈氏韧带为界，分为上下消化道，上消化道指的是口腔到
十二指肠的这一部分，屈氏韧带以下为下消化道。
4.【答案】ACD。解析：肩关节关节囊薄弱，尤其以下壁最为薄弱，因此容易发生脱位。
5.【答案】ABCD。解析：应用抗菌药要根据患者的病情以及病原菌种类确定合适的抗菌药，
准确的剂量，给药间隔时间以及给药方法。

1. 沿胸骨外侧缘所作的垂线，称为（       ）《系统解剖学》
A.锁骨中线
B.胸骨线
C.胸骨中线
D.胸骨旁线
2. ________是位于右心室与肺动脉之间的瓣膜(    )《系统解剖学》
A.二尖瓣
B.三尖瓣
C.主动脉
D.肺动脉瓣
3. 呼吸的基本中枢位于(       )《系统解剖学》
A.延髓
B.大脑
C.小脑
D.中脑
4. 下列各脏器中，属于腹膜外位器官的是：(        )《系统解剖学》
A.肝脏
B.胃
C.肾脏
D.脾脏
5. 当神经冲动到达运动神经末梢时，可引起接头前膜的( )《生理学》
A.Na+通道关闭
B.Ca2+通道开放
C.K+通道开放
D.CL-通道开放
1.【答案】B。解析：胸骨线是沿胸骨最宽的外侧缘或沿胸骨外侧缘最宽处所做的垂线;锁骨
中线是经锁骨中点向下所做的垂直线;胸骨旁线通过胸骨线与锁骨中线的连线中点的垂直线。
2.【答案】D。解析：三尖瓣位于右心室与右心房之间的瓣膜，右心室与肺动脉之间的瓣膜
是肺动脉瓣。
3.【答案】A。解析：呼吸的基本中枢在延髓，延髓有生命中枢之称，许多基本生命现象(如
循环、呼吸等)的反射调节在延髓水平已初步完成。
4.【答案】C。解析：腹膜外位器官：神仙医鸟十二只，肾、肾上腺、输尿管、胰、十二指
肠降部和水平部、直肠中、下段等;腹膜内位器官：以为蓝书皮横乱，空盲十二回、胃、十
二指肠上部、空肠、回肠、盲肠、阑尾、横结肠、乙状结肠、脾、卵巢、输卵管等;腹膜间
位器官：肝胆直接亮紫光，肝、胆囊、升结肠、降结肠、直肠上段、子宫、膀胱等。
5.【答案】B。解析：当神经冲动到达运动神经末梢的动作电位(电信号)触发接头前膜 Ca2+
依赖性突触囊泡出胞，释放 ACh 至接头间隙(化学信号)，再有 ACh 激活终板膜中的 N2 型 ACh
受体阳离子通道，产生终板膜电位变化，对 Na+、K+等通透性增高，Na+内流为主。

1. 人与环境间的气体交换称为(      )《生理学》
A.吸气
B.呼吸
C.肺通气
D.肺换气
2. 肾动脉发自(     )《系统解剖学》
A.腹主动脉
B.腹腔干
C.肠系膜上动脉
D.肠系膜下动脉
3. 输卵管自外向内可分为四部，其中卵子受精的场所是(           )《系统解剖学》
A.漏斗部
B.壶腹部
C.峡部
D.间质部
4. 收缩压和(或)舒张压大于等于 140/90mmHg 为高血压，此处血压是指(    )《生理学》
A.主动脉血压
B.肱动脉血压
C.颈动脉血压
D.股动脉血压
5. 下列血浆 pH 检测结果属于正常的一项是(        )《生理学》
A.7.20
B.7.30
C.7.40
D.7.50
1.【答案】B。解析：机体与环境间的气体交换称为呼吸。
2.【答案】A。解析：腹主动脉成对的分支是肾上腺中动脉、肾动脉、睾丸动脉，不成对的
分支是腹腔干(胃左动脉、肝总动脉、脾动脉)、肠系膜上、下动脉。
3.【答案】B。解析：输卵管壶腹部是输卵管最长的一段，也是受精部位;漏斗部是手术确认
输卵管的标志;峡部是结扎手术常用部位。
4.【答案】B。解析：肱动脉血压的收缩压和(或)舒张压大于等于 140/90mmHg 为高血压。
5.【答案】C。解析：正常人血浆 pH 为 7.35~7.45。

1. 绒毛膜促性腺激素来源于(    )《生理学》
A.胎盘
B.腺垂体
C.卵巢
D.子宫
2. 物质在膜蛋白质帮助下，顺浓度梯度或电位梯度通过细胞膜的过程属于(     )《生理学》
A.单纯扩散
B.易化扩散
C.主动转运
D.入胞
3. 与肺毛细血管相比，肺泡内(     )《生理学》
A.氧浓度低，二氧化碳浓度低
B.氧浓度高，二氧化碳浓度高
C.氧浓度高，二氧化碳浓度低
D.氧浓度低，二氧化碳浓度
4. 人在剧烈运动时尿量会减少，主要原因是(      )《生理学》
A.肾小球毛细血管血压增高
B.抗利尿激素分泌增多
C.肾小动脉收缩，肾血流量减少
D.肾小球滤过膜面积减少
5. 微循环是指循环系统中(   )《生理学》
A.小动脉与小静脉之间的血液循环
B.动静短路部分
C.微动脉与微静脉之间的血液循环
D.微动脉与小动脉之间的血液循环
1.【答案】A。解析：人绒毛膜促性腺素(hCG)是由胎盘绒毛组织的合体滋养层细胞分泌的一
种糖蛋白激素，是早期妊娠的指标。
2.【答案】B。解析：易化扩散是在膜蛋白的帮助下，非脂溶性的小分子或带电离子顺浓度
梯度或电位梯度进行的跨膜转运。
3.【答案】C。解析：肺泡是进行物质交换的位置，二氧化碳排出和氧气进入，氧浓度高，
二氧化碳浓度低;而肺毛细血管中是交换血管，动脉端氧气含量高，二氧化碳浓度低;静脉端
二氧化碳浓度高，氧气含量低。
4.【答案】C。解析：剧烈运动时，肾交感神经兴奋，是肾血管收缩，减少肾血流量，由于
入球小动脉比出球小动脉收缩更明显，使肾小球毛细血管血浆流量减少，毛细血管血压下降，
肾小球滤过率下降。
5.【答案】C。解析：微循环是微动脉与微静脉之间的血液循环，包括微动脉、后微动脉、
毛细血管前括约肌、真毛细血管、通血毛细血管、动静脉吻合支和微静脉。

1. 胆汁中参与脂肪消化和吸收的主要成分是(             )《生理学》
A.胆固醇
B.胆色素
C.胆盐
D.其他无机物
2. Watson-cricik 发现 DNA 结构模型( )《生物化学》
A.是一个三链结构
B.DNA 双股链的走向呈反向平行
C.碱基之间以共价结合
D.磷酸戊糖主链位于 DNA 螺旋内侧
3. ________属于盐皮质激素，主要作用于肾脏，促进钠离子的重吸收(       )《生理学》
A.醛固酮
B.ADH
C.ACTH
D.生长素
4. 为预防缺钙，应多食(      )《营养与食品卫生学》
A.蔬菜和水果
B.动物油
C.奶及奶制品
D.谷薯类食物
5. 萎缩主要是由于(     )《病理学》
A.缺乏营养物质
B.神经发生了某些病变，造成萎缩
C.各组织器官的实质的细胞体积缩小造成的
D.一种特殊因子的作用
1.【答案】C。解析：胆汁中参与脂肪消化和吸收的主要成分是胆盐。胆汁中的胆盐有很多
功用，能帮助人体消化和吸收脂肪，可使脂肪成为极小的微滴，增加脂肪与酶的接触面积，
有利于脂肪的分解和吸收，促进维生素 A、D、E、K 随脂肪的分解产物一起吸收，能刺激肠
道的蠕动功能，抑制肠道细菌的生长，可促进胆固醇的溶解。
2.【答案】B。解析：DNA 分子有两条以脱氧核糖-磷酸做骨架组成，有脱氧核糖和磷酸基团
构成的亲水骨架位于双螺旋结构的外侧，而疏水的碱基位于内侧。相互平行，走向相反，右
手螺旋。
3.【答案】A。解析：醛固酮属于盐皮质激素，是肾上腺皮质球状带分泌的，主要作用于肾
脏，促进钠离子的重吸收，保钠、保水、排钾。
4.【答案】C。解析：预防缺钙多食奶制品。牛奶含有丰富的矿物质、钙、磷、铁、锌、铜、
锰、钼。牛奶是人体钙的最佳来源，而且钙磷比例非常适当，利于钙的吸收。
5.【答案】C。解析：萎缩是指已发育正常的细胞、组织或器官的体积缩小。分生理性和病
理性的，病理性的可为营养不良性、神经性、失用性、压迫性等。
1. 向心性肥胖是由下列哪种激素增多所致(     )《药理学》
A.胰岛素
B.甲状旁腺激素
C.糖皮质激素
D.雌激素
2. 不同疾病过程中共同的、成套的功能、代谢和形态结构的病理性改变，称为(     )
《病理生理学》
A.病理状态
B.病理过程
C.病理反应
D.病理障碍
3. 下列属于上皮性胃良性肿瘤的是(    )《病理学》
A.胃平滑肌瘤
B.胃纤维瘤
C.胃息肉
D.胃脂肪瘤
4. 慢性支气管炎咳嗽的病变基础是（    ）《病理学》
A.粘膜上皮坏死脱落
B.粘膜下层充血水肿
C.腺体肥大，增生
D.支气管痉挛
5. 原发性肝癌最主要的播散途径是(    )《内科学》
A.肝内门静脉系统
B.肝内动脉系统
C.肝内淋巴系统
D.肝内胆管系统
1.【答案】C。解析：向心性肥胖，指患者体内脂肪沉积是以心脏、腹部为中心发展的一种
肥胖类型。该病多见于皮质醇增多症患者。向心性肥胖主要是因为长期大量应用糖皮质激素，
导致全身脂肪重新分布，常见于库欣综合征。
2.【答案】B。解析：基本病理过程是在多种疾病中共同的、成套的代谢和形态结构的变化。
3.【答案】C。解析：胃良性肿瘤一类源于胃壁黏膜上皮组织的腺瘤或息肉样腺瘤。另一类
源于胃壁间叶组织的平滑肌瘤、纤维瘤、神经纤维瘤、脂肪瘤、血管瘤等。胃脂肪瘤、胃平
滑肌瘤、胃纤维瘤为间质性良性肿瘤。
4.【答案】C。解析：慢性支气管炎的病理变化：①.黏膜上皮损伤，表现为上皮细胞纤毛变
短、倒伏、稀疏、粘连、甚至脱失形成糜烂。上皮再生时，杯状细胞增多，可出现鳞状上皮
化生。②黏液腺肥大、增生、分泌功能亢进，使浆液腺变为黏液腺。③支气管壁见大量慢性炎症
细胞浸润。④中、小型支气管的软骨发生变性、萎缩、钙化甚至骨化。咳嗽的主要变化应为
腺体肥大，增生，分泌功能亢进。
5.【答案】A。解析：原发性肝癌最主要的播散途径是肝内门静脉系统。通过丰富的血管进
行血行转移。

1. 原位癌是指（  ）《病理学》
A.未突破基底膜的癌
B.早期癌
C.黏膜内癌
D.未发生转移的癌
2. 药物的灭活和消除速度越慢则（       ）《药理学》
A.起效越快
B.作用持续时间越长
C.最大效应越大
D.不良反应越小
3. 下列主要激动β受体的药物是（      ）《药理学》
A.去甲肾上腺素
B.肾上腺素
C.阿替洛尔
D.异丙肾上腺素
4. 下列属于质子泵抑制剂的是（      ）《药理学》
A.哌仑西平
B.法莫替丁
C.丙谷胺
D.奥美拉唑
5. 溴隐亭用于治疗帕金森病的机制是（        ）《药理学》
A.中枢抗胆碱作用
B.激活 DA 受体
C.激活 GABA 受体
D.使 DA 降解减少
1.【答案】A。解析：识记类。原位癌常累及上皮全层，但没有突破基底膜向下浸润。其他
的都不是。
2.【答案】B。解析：药物消除速度指药物进入机体后，单位时间内被机体灭活或消除的药
量，反映药物在体内特定部位任何时间发生量变(消除)的速度的过程，称为药物消除动力学。
它们主要决定药物的作用持续时间。
3.【答案】D。解析：异丙肾上腺素是β1 和β2 受体激动药;去甲肾上腺素是ɑ受体激动药;肾
上腺素是ɑ、β受体激动药;阿替洛尔是β受体阻断药。
4.【答案】D。解析：质子泵抑制剂是抑制胃酸分泌药，代表有奥美拉唑、兰索拉唑等;法莫
替丁是 H2 受体阻断药，;哌仑西平是 M 胆碱受体阻断药;丙谷胺是胃泌素受体阻断药，都是
抑制胃酸分泌的药物，只不过作用机制不一样。
5.【答案】B。解析：溴隐亭是 D2 类受体强激动剂，用于治疗帕金森时增大剂量可激动黑质
-纹状体多巴胺通路的 D2 受体，与 L-DOPA 合用。

1. 下列药物能引起心动过速、口干、散瞳、轻度中枢兴奋的是（  ）《药理学》
A.东茛菪碱
B.阿托品
C.麻黄碱
D.去甲肾上腺素
2. 下列关于血吸虫病的叙述，哪一项是错误的（  ）《人体寄生虫学》
A.我国血吸虫病流行区都有钉螺存在
B.凡有钉螺分布的地方都有血吸虫病流行
C.我国血吸虫病流行于长江流域及其以南地区
D.血吸虫病是一种人兽共患寄生虫病
3. 杀灭细菌芽胞最有效的方法是（     ）《微生物学》
A.70%乙醇消毒
B.巴氏消毒法
C.高压蒸汽灭菌法
D.紫外线照射
4. 下列有关基因的论述，不正确的是（     ）《生物化学》
A.基因是具有特定核苷酸顺序的 DNA 片段
B.正常情况下，所有细胞内的基因均处于活性状态
C.含外显子与内含子
D.遗传学上，基因是决定或编码某种蛋白质的 DNA 片段
5. 判断题：阈值越大，说明组织兴奋性越高。（     ）《生理学》
1.【答案】B。解析：阿托品是 M 胆碱受体阻断剂，能引起心动过速、口干、散瞳、轻度中
枢兴奋。
2.【答案】B。解析：钉螺体积细小，螺壳颜色与泥土相近，在生活中不易发现，本身不存
在任何危害，是血吸虫的唯一中间宿主。只有当人、牛、猪等感染血吸虫后会将虫卵随粪便
排出体外，卵内的毛蚴在水中孵出，遇到钉螺会在钉螺体内继续发育 60 天左右，形成尾蚴，
才会感染人，出现血吸虫病流行。
3.【答案】C。解析：高压蒸汽灭菌法是灭菌芽胞效果最好的方法。可以杀灭包括芽孢在内
的所有病原微生物。也是现在临床应用较多的一种灭菌方法。
4.【答案】B。解析：细胞核中的基因在细胞的一生中并非始终处于活性状态，它们有的处
于转录状态，即活性状态，这时基因打开;有的处于非转录状态即基因关闭。在生物体的不
同发育期，基因的活性是不同的，而且基因的活性有严格的程序，基因活性的严格程序是生
命周期稳定的基础。各种不同的生物因其细胞内的基因具有独特的活性调节而呈现不同的形
态特征。所以选 B。
5.【答案】×。解析：兴奋反应的最小刺激强度，称为阈值。刺激强度等于阈值的刺激，称
为阈刺激。组织的兴奋性与阈值成反比关系，即阈值越小，说明组织的兴奋性越高。

1. 神经系统包括神经元、神经纤维、突触、神经胶质等。（       ）《系统解剖学》
2. 分节运动是胃特有的运动形式。（      ）《生理学》
3. 决定血浆胶体渗透压的最主要物质是球蛋白。（       ）《生理学》
4. 静息时，细胞膜内外的 Na+和 K+浓度差的维持有赖于膜上钠钾泵的作用。（    ）《生
理学》
5. 水肿的发生机制为机体内外液体交换失衡、血管内外液体交换失衡。（       ）《病理生
理学》
1.【答案】√。解析：识记类。神经系统包括神经元、神经纤维、突触、神经胶质等。其中
神经元是神经结构的基本单位。
2.【答案】×。解析：胃特有的运动形式是容受性舒张，分节运动是小肠的运动。
3.【答案】×。解析：决定血浆胶体渗透压的最主要物质是白蛋白。
4.【答案】√。解析：静息时，细胞膜内外的 Na+和 K+浓度差的维持有赖于膜上钠钾泵的作
用。
5.【答案】√。解析：水肿的发生机制为机体内外液体交换失衡、血管内外液体交换失衡。
1. 新生儿吸吮反射属于条件反射。（   ）《系统解剖学》
2. 胰液是一种酸性的溶液，内含多种消化酶。（   ）《生理学》
3. 睾酮的功能包括：促进蛋白质合成，促进骨骼生长，促进精子生长发育，促进副性征的
出现以及维持正常性欲。（    ）《生理学》
4. 受体拮抗药有亲和力，但无内在活性。（   ）《药理学》
5. 琥珀胆碱具有降低眼内压的作用。（   ）《药理学》
1.【答案】×。解析：新生儿吸允属于非条件反射。是先天就有的，而条件反射是后天所形
成的，比如望梅止渴等。
2.【答案】×。解析：胰液是无色无嗅的碱性液体，因含有消化酶最全，是所有消化液中消
化力最强和最重要的。
3.【答案】√。解析：睾酮是雄激素的主要成分，其主要的生理作用有：诱导胚胎向男性分
化;维持生精作用;刺激附性器官的生长发育，促进男性副性征的出现并维持在正常状态;维持
正常性欲;促进蛋白质的合成，特别是促进肌肉和生殖器官的蛋白质合成;促进骨骼生长与钙、
磷沉积以及红细胞生成等。
4.【答案】√。解析：拮抗药指能与受体结合，具有较强亲和力而无内在活性的药物。而激
动剂指的是能与受体结合，有亲和力，而且还具有内在活性。
5.【答案】×。解析：琥珀胆碱是 N 受体阻断剂，为除极化型肌松药，会导致眼内压升高。
所以不会降低眼内压。

1. 肿瘤性增生与炎症及组织损伤修复时的增生没有质的区别。（   ）《病理学》
2. 急性弥漫性增生性肾小球肾炎时，增生的细胞为内皮细胞和系膜细胞。（    ）《病理
学》
3. 机化是由肉芽组织代替坏死组织、纤维素性渗出物、血栓等无生机物质的过程。（     ）
《病理学》
4. 食管下段静脉丛曲张破裂是引起上消化道出血最常见的原因。（   ）《诊断学》
5. 肾炎是由病毒细菌感染引起肾盂、肾小管和间质的炎症。（   ）《病理学》
1.【答案】×。解析：肿瘤性增生与炎症、损伤修复后的病理性增生本质上的区别是：肿瘤
性增生呈相对无限制性增生，增生的细胞具有异常的形态、代谢和生长特点;而炎症、损伤
修复后的病理性增生与机体需要相适应，增生的细胞具有接触性抑制，无异常的形态、代谢
和生长特点。
2.【答案】√。解析：急性弥漫性增生性肾小球肾炎又称毛细血管内增生性肾小球肾炎，内
皮细胞和系膜细胞增生，内皮细胞肿胀，伴中性粒细胞和单核细胞浸润。
3.【答案】√。解析：机化是由新生肉芽组织长入并取代坏死组织、血栓、脓液、异物等的
过程，最后可形成瘢痕组织。
4.【答案】×。解析：引起上消化道出血最常见的原因是上消化道溃疡，肝硬化病人上消化
道出血最常见的原因是食管胃底静脉曲张破裂。
5.【答案】×。解析：肾炎分为急性肾炎和慢性肾炎。急性肾炎多见于链球菌感染后所诱发
的免疫反应引起，其他细菌、病毒及寄生虫感染亦可引起;慢性肾炎多绝大数由不同病因的
原发性肾小球疾病发展而来，病理类型各不相同，但起始因素多为免疫介导炎症。

1. 肿瘤性增生与炎症及组织损伤修复时的增生没有质的区别。（   ）《病理学》
2. 急性弥漫性增生性肾小球肾炎时，增生的细胞为内皮细胞和系膜细胞。（   ）《病
理学》
3. 机化是由肉芽组织代替坏死组织、纤维素性渗出物、血栓等无生机物质的过程。（       ）
《病理学》
4. 食管下段静脉丛曲张破裂是引起上消化道出血最常见的原因。（   ）《诊断学》
5. 肾炎是由病毒细菌感染引起肾盂、肾小管和间质的炎症。（   ）《病理学》
1.【答案】×。解析：肿瘤性增生与炎症、损伤修复后的病理性增生本质上的区别是：肿瘤
性增生呈相对无限制性增生，增生的细胞具有异常的形态、代谢和生长特点;而炎症、损伤
修复后的病理性增生与机体需要相适应，增生的细胞具有接触性抑制，无异常的形态、代谢
和生长特点。
2.【答案】√。解析：急性弥漫性增生性肾小球肾炎又称毛细血管内增生性肾小球肾炎，内
皮细胞和系膜细胞增生，内皮细胞肿胀，伴中性粒细胞和单核细胞浸润。
3.【答案】√。解析：机化是由新生肉芽组织长入并取代坏死组织、血栓、脓液、异物等的
过程，最后可形成瘢痕组织。
4.【答案】×。解析：引起上消化道出血最常见的原因是上消化道溃疡，肝硬化病人上消化
道出血最常见的原因是食管胃底静脉曲张破裂。
5.【答案】×。解析：肾炎分为急性肾炎和慢性肾炎。急性肾炎多见于链球菌感染后所诱发
的免疫反应引起，其他细菌、病毒及寄生虫感染亦可引起;慢性肾炎多绝大数由不同病因的
原发性肾小球疾病发展而来，病理类型各不相同，但起始因素多为免疫介导炎症。

1. 癌前病变不一定都发展成癌，癌也不一定都是由癌前病变发展而来。《病理学》
2. 伤寒病灶中，巨噬细胞吞噬伤寒杆菌、红细胞和细胞碎片后形成伤寒细胞，伤寒细胞常
聚集成团形成小结节，称为伤寒肉芽肿或伤寒小结。《病理学》
3. 在乙型脑炎的流行环节中，蚊子是传播媒介和储存宿主。《寄生虫学》
4. 治疗指数为药物的安全性，是半数致死量(LD50)与半数有效量(ED50)的比值。《药理学》
5. 抢救吗啡急性中毒常用盐酸美沙酮。《药理学》
1.【答案】√。解析：癌前病变，就是某些具有潜在癌变可能性的良性病变。癌前病变本身
不是癌，但有一小部分会继续发展，若长期不愈则可能会转变成癌。而癌症也不一定都是由
癌前病变发展而来。
2.【答案】√。解析：吞噬伤寒杆菌、红细胞和细胞碎片后的巨噬细胞称为伤寒细胞，伤寒
细胞常聚集成团形成小结节，称为伤寒肉芽肿或伤寒小结
3.【答案】√。解析：在乙型脑炎的流行环节中，蚊子既是传播媒介，也是储存宿主。
4.【答案】√。解析：治疗指数(TI)通常用半数致死量(LD50)与半数有效量(ED50)的比值来表
示，用以表示药物的安全性。治疗指数越大，表明药物越安全。
5.【答案】×。解析：吗啡是阿片类生物碱，吗啡中毒应用阿片受体阻断药解救，如纳洛酮。
盐酸美沙酮一般用于戒毒所戒毒病人。

1. 硝酸甘油适用于治疗或预防心绞痛，也可用于治疗充血性心力衰竭。《药理学》
2. 血液凝固是纤维蛋白变为纤维蛋白原的过程。《生理学》
3. 小儿甲状腺激素分泌不足可引起身体矮小，智力低下。《生理学》
4. 吸烟对人体的最严重的危害是引起冠心病。《内科学》
5. 淋巴液为（   ）《系统解剖学》（多选）
A.为无色透明液体
B.成分与组织液相似
C.内含淋巴细胞
D.最后流入动脉
1.【答案】√。解析：硝酸甘油可释放 NO，扩张血管，使血压下降;供血供氧增多，心输出
量增加，心脏负荷减少，可用于治疗或预防心绞痛和充血性心力衰竭。
2.【答案】×。解析：血液凝固的关键过程是血浆中的纤维蛋白原转变为不溶的纤维蛋白。
3.【答案】√。解析：甲状腺激素可促进生长发育和神经系统的发育，小儿甲状腺激素分泌
不足，可导致呆小症。
4.【答案】×。解析：吸烟对人体的最严重的危害是引起肺癌。吸烟是导致冠心病的危险因
素之一。
5.【答案】ABC。解析：淋巴液指在淋巴管内流动的透明无色液体，因此来自某一组织的淋
巴液成分与该组织的组织液非常相近。组织液进入淋巴毛细管即为淋巴液。在淋巴循环中，
淋巴器官产生的淋巴细胞、抗体等也进入淋巴液，淋巴液沿淋巴管道和淋巴结的淋巴窦向心
流动，最后流入静脉。

1. 下列哪些肌肉参与呼吸运动（    ）《系统解剖学》
A.肋间内肌
B.肋间外肌
C.膈肌
D.腹壁肌肉
2. 下列具有收缩性、兴奋性和传导性的心肌细胞有（     ）《生理学》
A.心室肌
B.心房肌
C.P 细胞
D.浦肯野细胞
3. 按形态结构、分布位置和功能可将肾小管分为（     ）《生理学》
A.近曲小管
B.远曲小管
C.髄袢
D.肾盏
4. 胃（  ）《系统解剖学》
A.入口为贲门
B.出口为幽门
C.是蛋白质消化吸收的主要部位
D.主细胞分泌胃蛋白酶原，壁细胞分泌盐酸和内因子
5. 引起炎症部位血管壁通透性增高的机制包括（     ）《病理学》
A.内皮细胞收缩
B.穿胞作用增强
C.内皮细胞损伤
D.新生毛细血管内皮细胞连接不健全
1.【答案】ABCD。解析：吸气：胸大肌、胸小肌、肋间外肌、前锯肌、膈肌。呼气：肋间内
肌、膈肌、腹外斜肌、腹内斜肌、腹横肌、腹直肌。
2.【答案】AB。解析：心肌工作细胞具有收缩性、兴奋性和传导性。而窦房结 P 细胞和浦肯
野细胞具有自律性。
3.【答案】ABC。解析：肾小管是具有重吸收和分泌作用的上皮性小管，按照不同的形态结
构、分布位置和功能分成三部分：近端小管，髄袢细段和远端小管或者是近曲小管，髓袢和
远曲小管。
4.【答案】ABD。解析：小肠是消化吸收的主要部位，其中蛋白质主要也是在小肠吸收;胃的
入口为贲门，出口为幽门;主细胞分泌胃蛋白酶，由盐酸激活为胃蛋白酶;壁细胞分泌盐酸和
内因子。
5.【答案】ABCD。解析：血管通透性的维持主要依赖于血管内皮细胞的完整性，炎症部位血
管壁通透性增高的机制包括：(1)内皮细胞收缩：由于这些引起内皮细胞收缩的炎症介质的
半衰期较短，而且所引起内皮细胞收缩是可逆的，因而称为速发短暂反应。抗组胺药物可抑
制此反应;(2)内皮细胞细胞骨架重构;(3)内皮细胞穿胞作用增强;(4)直接损伤内皮细胞;(5)迟发
持续性渗漏;(6)白细胞介导的内皮细胞损伤;(7)新生毛细血管管壁的高通透性：主要是由于新
生毛细血管内皮细胞连接不健全。
1.休克早期微循环的变化对机体有一定的代偿意义，主要表现在哪两个方面（          ）《病
理生理学》
A.维持动脉血压
B.维持静脉血压
C 保证生成足够的组织液
D.保证重要器官的供血
2. 下列哪些肿瘤是起源于间叶组织的良性肿瘤（      ）《病理学》
A 淋巴管瘤
B.脂肪肉瘤
C.畸胎瘤
D.骨肉瘤
3. 目前发现的内生致热原有很多，其中较重要的三种分别是（         ）《病理生理学》
A.IL-1
B.TNF
C.IFN
D.ET
4. 下列哪些疾病属于化脓性炎症（   ）《病理学》
A.小叶性肺炎
B.病毒性肝炎
C.流行性乙型脑炎
D.痈
5. 下列哪两种药物属于β-内酰胺类抗生素（   ）《药理学》
A.红霉素
B.青霉素
C.头孢拉定
D.氯霉素
1.【答案】AD。解析：休克早期微循环的变化主要由交感—肾上腺髓质系统兴奋、儿茶酚胺
增加所致，对休克有一定的代偿意义。(1)有利于维持动脉血压：机体通过自身输血和自身
输液作用增加回心血量，缓解血容量的绝对或相对不足;同时心输出量增加、外周阻力升高。
通过上述调节，休克早期血压无明显变化;(2)血液重新分布有利于心、脑血液供应：休克早
期，腹腔内脏、皮肤、骨骼肌和肾等器官血管收缩，血流量显著减少，而心、脑血管不发生
收缩，血流量基本正常，加之此时动脉血压变化不明显，所以在全身循环血量减少的情况下，
有利于优先保证重要生命器官如心、脑的血液供应。
2.【答案】AB。解析：间叶组织良性肿瘤分为以下五类：(1)脂肪瘤;(2)血管瘤;(3)淋巴管瘤;(4)
平滑肌瘤;(5)软骨瘤。
3.【答案】ABC。解析：目前发现的内生致热原有很多，其中较重要的三种分别是 IL-1、
TNF、IFN 等。
4.【答案】AD。解析：小叶性肺炎是以肺小叶为单位的灶状急性化脓性炎症，多由细菌感染
所致，又称支气管肺炎。病变起始于支气管，并向其周围所属肺泡蔓延，多见于小儿和年老
体弱者。痈是由金黄色葡萄球菌感染引起的多个临近毛囊的急性化脓性感染。
5.【答案】BC。解析：β-内酰胺类抗生素(β-lactams)系指化学结构中具有β-内酰胺环的一
大类抗生素，包括临床最常用的青霉素与头孢菌素，以及新发展的头霉素类、硫霉素类、单
环β-内酰胺类等其他非典型β-内酰胺类抗生素。红霉素属于大环内酯类的药物;氯霉素属于
氯霉素类。

1. 解热镇痛抗炎药（     ）《药理学》
A.又称为非甾体抗炎药(NSAIDS)
B.能抑制体内前列腺素的生物合成
C.特别适用于外伤所致急性锐痛
D.可用于治疗风湿性及类风湿性关节炎
2. 新斯的明可用于治疗（       ）《药理学》
A.重症肌无力
B.术后腹胀气和尿潴留
C.室性心动过速
D.机械性肠梗阻
3. 缺铁性贫血的发病机制为（       ）《内科学》
A.铁摄入量不足、吸收量减少
B.铁需要量增加
C.骨髓造血干细胞减少
D.铁丢失过多
4. 慢性非传染性疾病包括（       ）《传染病学》
A.冠心病
B.肺气肿
C.糖尿病
D.骨质疏松症
5. 导致冠心病发病风险增高的因素有（        ）《内科学》
A.血压增高
B.LDL-c 增高
C.HDL-c 增高
D.TG 增高
1.【答案】ABD。解析：解热镇痛抗炎药是一类具有解热、镇痛，而且大多数还有抗炎、抗
风湿作用的约物。在化学结构上虽属不同类别，但都可抑制体内前列腺素( PG)的生物合成，
由于其特殊的抗炎作用，故本类药物又称为非甾体抗炎药(NSAID)。该药对慢性疼痛，如：
头痛、月经痛、肌肉痛等作用较好。
2.【答案】AB。解析：新斯的明属于可逆性胆碱酯酶抑制剂，但对中枢神经系统的毒性较毒
扁豆碱弱，因尚能直接作用于骨骼肌细胞的胆碱能受体，故对骨骼肌作用较强，缩瞳作用较
弱。可用于于重症肌无力及腹部手术后的肠麻痹，而癫痫、心绞痛、室性心动过速、机械性
肠梗阻、尿路梗阻及支气管哮喘患者禁用。
3.【答案】ABD。解析：缺铁性贫血的发病机制为：(1)需铁量增加而铁摄入不足多：见于婴
幼儿、青少年、妊娠和哺乳期妇女;(2)吸收障碍：常见于胃大部切除术后(或胃空肠吻合术
后)，胃酸分泌不足且食物快速进入空肠，      绕过铁的主要吸收部位(十二指肠)，    使铁吸收减少;(3)
丢失过多：各种原因引起的慢性失血(女性月经过多、消化性溃疡、ITP 等)。
4.【答案】ABCD。解析：慢性非传染性疾病指长期的，不能自愈的，几乎不能被治愈的疾病。
当前主要指心脑血管疾病、恶性肿瘤、糖尿病(营养代谢性疾病)、慢性阻塞性肺部疾病、精
神心理性疾病等一组疾病。
5.【答案】ABD。解析：导致冠心病发病风险增高危险因素有：(1)脂质代谢异常：是动脉粥
样硬化的危险因素。总胆固醇、甘油三酯、低密度蛋白质或极低密度脂蛋白增高，都被认为
是危险因素;(2)高血压;(3)吸烟;(4)糖尿病与糖耐量异常;(5)肥胖;(6)遗传因素;(7)A 型性格等等。

1. 细菌性痢疾及大叶性肺炎均为纤维素性炎症（    ）《病理学》
2. 铺衬于心血管和淋巴管的内皮，表面粗糙，不利于血液和淋巴流动（    ）《生理学》
3. 胃液为消化系统最重要的消化液（    ）《生理学》
4. 肉芽组织含有大量的肌细胞（    ）《病理学》
5. 骨按形态可分为（    ）《系统解剖学》
A.长骨
B.短骨
C.扁骨
D.不规则骨
1.【答案】√。解析：纤维素性炎是以纤维蛋白原渗出为主，继而形成纤维蛋白，易发生于
黏膜、浆膜和肺组织。发生于黏膜常见于白喉、细菌性痢疾;发生于浆膜常见于绒毛心;发生
于肺组织常见于大叶性肺炎。
2.【答案】×。解析：内皮是衬于心血管、淋巴管内面的单层扁平上皮称内皮，其表面光滑，
有利于血液和淋巴流动。
3.【答案】×。解析：消化液是人体内对食物消化起作用的液体，包括唾液、胃酸、胰液、
胆汁等。胰液由于含有消化三种主要营养成分的消化酶，因而是所有消化液中最重要的一种。
4.【答案】×。解析：肉芽组织由新生薄壁的毛细血管以及增生的成纤维细胞构成，并伴有
炎性细胞浸润，肉眼表现为鲜红色，颗粒状，柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽故而得名。为幼稚
阶段的纤维结缔组织。
5.【答案】ABCD。解析：按形态不同，骨可分为长骨、短骨、扁骨和不规则骨四类。

1. 肺组织纤维化时，呼吸膜表面减小，厚度增加，肺换气率降低（   ）《病理学》
2. 根据神经纤维轴突外有无髓鞘包裹，可将其分为有髓神经纤维和无髓神经纤维（   ）
《系统解剖学》
3. 谷氨酸是丙氨酸氨基转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶的共同底物（   ）《生物化学》
4. 膀胱三角位于膀胱底内面，内双侧输尿管口和尿道内口的连接线围成，是结核、肿瘤的
好发部位（    ）《系统解剖学》
5. 关于组织液的生成，说法正确的有（  ）《生理学》
A.组织液是血浆从毛细血管壁过滤而形成的
B.毛细血管通透性增高时，组织液生成增多
C.组织液与淋巴之间可以互相直接生成与回流
D.组织液中的有些物质经毛细血管静脉端进入血液
1.【答案】√。解析：肺纤维化、肺水肿时呼吸膜增厚或扩散距离加大都会降低扩散速率，
减少氧气和二氧化碳扩散量。
2.【答案】×。解析：神经纤维是以神经细胞的突起(包括轴突与树突)为中轴，外包神经胶
质细胞(施万细胞或少突胶质细胞)。根据神经纤维有无髓鞘包裹，分为有髓和无髓神经纤维
两种。
3.【答案】√。解析：谷氨酸，是一种酸性氨基酸。谷氨酸在生物体内的蛋白质代谢过程中
占重要地位，参与动物、植物和微生物中的许多重要化学反应。谷氨酸是丙氨酸氨基转移酶
和天门冬氨酸氨基转移酶的共同底物。
4.【答案】√。解析：膀胱三角在膀胱底的内面，位于两侧输尿管口与尿道内口之间的三角
形区域。此区粘膜与肌层紧密相连，缺少粘膜下层组织。无论膀胱处于空虚或充盈时，粘膜
都保持平滑状态。此区是膀胱结核和肿瘤的好发部位。
5.【答案】ABD。解析：在动物体内，组织液是从毛细血管动脉端渗入到组织间隙内的一部
分液体，与组织细胞进行物质交换后，再经毛细血管静脉端或毛细淋巴管回流入血液或淋巴。

1. 呋噻米是主要作用在肾髓袢升支粗段的髓质部和皮质部的利尿药（         ）《药理学》
2. 中枢神经系统中神经元胞体聚集的部位，肉眼观察颜色灰暗，称为灰质（         ）《系统
解剖学》
3. 脊髓属于周围神经系统的组成部分（       ）《系统解剖学》
4. 血浆中含有纤维蛋白原（     ）《生理学》
5. 符合肿瘤特点的有（     ）《病理学》
A.肿瘤的特点取决于肿瘤的实质
B.肿瘤异型性越小，说明分化程度越高
C.肿瘤的形态多样，与发生部位、生长时间等因素有关
D.一般良性肿瘤有包膜，恶性肿瘤一般没有或不完整
1.【答案】√。解析：本类药物主要通过抑制肾小管髓袢厚壁段对 NaCl 的主动重吸收，结
果管腔液 Na+、Cl-浓度升高，而髓质间液 Na+、Cl-浓度降低，使渗透压梯度差降低，肾小管
浓缩功能下降，从而导致水、Na+、Cl-排泄增多。由于 Na+重吸收减少，远端小管 Na+浓度
升高。
2.【答案】×。解析：灰质是一种神经组织，是中枢神经系统的重要组成部分，由大量的神
经元胞体及其树突聚集在一起形成。灰质内形态和功能相似的神经元胞体及其树突集合在一
起称为神经核。
3.【答案】×。解析：脊髓呈前后稍扁的圆柱体，全长粗细不等，位于椎管内，上端在枕骨
大孔处与延髓相连，下端尖削呈圆锥状，称脊髓圆锥，圆锥尖端延续为一细丝，称终丝，终
丝向下经骶管终于第 2 尾椎的背面，成人脊髓全长约 42～45 厘米，属于中枢神经系统。
4.【答案】√。解析：血浆的化学成分中，水分占 90~92%，其他 10%以溶质血浆蛋白为主，
血浆蛋白是多种蛋白质的总称，用盐析法可将其分为白蛋白、球蛋白和纤维蛋白原三类。
5.【答案】ABCD。解析：肿瘤的实质是肿瘤的主要成分，决定了肿瘤的类型和生物学性质。
肿瘤的异型性越小，肿瘤越成熟，分化程度越高。肿瘤的形态多样，与发生部位、生长时间
等因素有关。一般良性肿瘤呈膨胀性或外生性生长，前者常有包膜形成，与周围组织一般分
界清楚，故通常可推动。恶性肿瘤常呈浸润性或外生性生长，前者包膜不明显，与周围组织
分界不清楚，通常不能推动，后者常伴有浸润性生长。

1. 右心衰竭时，水肿形成的主要机制是毛细血管内静水压增加（   ）《病理学》
2. 血管紧张素转化酶抑制剂的主要副作用是降压时可使心率加快（   ）《药理学》
3. 急性呼吸窘迫综合征所致顽固性低氧血症的最主要机制是弥散功能障碍（   ）《病
理学》
4. 肉瘤是来源于上皮组织的肿瘤（   ）《病理学》
5. 关于胃的排空，描述正确的有（     ）《生理学》
A.食物由胃排入十二指肠的过程称为胃排空
B.胃运动产生的胃内压增高是胃排空的原始动力
C.胃排空是持续性的过程
D.排空速度与十二指肠内容物和酸度有关
1.【答案】√。解析：右心衰竭时，心输出量减少，导致肾脏灌注减少，从而启动肾素-血
管紧张素-醛固酮分泌系统，引起肾脏的水钠潴留。水钠潴留使血管内血容量增加，需要改
善心输出量，恢复正常肾灌注。然而由于心力衰竭存在，并不能增加心输出量，静脉内积存
过量液体，导致压力升高，进入组织间的液体增加，最终导致水肿。
2.【答案】×。解析：该类药物不良反应轻：①与血管紧张素Ⅱ、醛固酮生成受阻有关的副
作用有低血压，一时性蛋白尿，高血钾、窦性心动过缓、头痛等，随着用药时间延长这些副
作用很快消失，一般不用处理。②与缓激肽、前列腺素活化有关的副作用有血管神经性水肿，
咽不适，刺激性干咳、声嘶、呃逆等，血管神经性水肿要及时停药，刺激性干咳常见，随着
用药时间延长可减轻消失。③与药物结构有关的副作用。卡托普利含有巯基可引起粒细胞减
少，味觉减退或丧失，过敏性皮炎，一过性蛋白尿，皮肤瘙痒、发热等。依拉普利等第二代
ACEI 不含巯基没有这方面副作用。④其他。脱发、男性乳房发育、畸胎等。
3.【答案】√。解析：急性呼吸窘迫综合征起病较急，可为 24～48 小时发病，也可长至 5～
7 天。主要临床表现包括：呼吸急促、口唇及指端发绀、以及不能用常规氧疗方式缓解的呼
吸窘迫(极度缺氧的表现)，常同时有明显的通气/血流比例失调，临床上当肺部病变产生弥散
功能障碍时，常同时有明显的通气/血流比例失调，其后果均导致缺氧。
4.【答案】×。解析：来源于间叶组织的恶性肿瘤称为“肉瘤”，多发生于皮肤、皮下、骨
膜及长骨两端。
5.【答案】ABCD。解析：食物由胃排入十二指肠的过程称为胃排空。胃的排空取决于幽门两
侧的压力差(直接动力)，胃运动产生的胃内压增高是胃排空的动力(原始动力)。胃排空的具
体过程：食物刺激胃壁是促进胃排空的动力，当幽门括约肌开放，胃运动加强，胃内压大于
十二指肠压时，胃内容物即可进入十二指肠。而进入十二指肠的胃内容物通过肠壁的各种感
受器，反射性引起胃运动减弱，排空减慢，对胃的运动和排空起抑制作用。当进入十二指肠
的盐酸被中和，消化的食物被吸收，对胃的抑制作用便逐渐消失，胃的运动又逐渐增强，直
至另一部分胃内容物被排到十二指肠。所以胃的排空是间断进行的。然而大块食物的排空慢
于小颗粒;三种主要食物成分中糖类排空最快，蛋白质次之，脂类最慢;高渗溶液排空慢于等
渗液;一般情况下，对于混合性食物，胃完全排空的时间约需 3～4 小时。

1. 下列关于人体解剖学姿势和常用解剖方位术语、面与轴说法正确的是(    )《解剖学》
A.解剖姿势的手掌向后
B.近内腔者为内侧
C.冠状面又称额状面
D.矢状轴为左右方向的轴
2. 患者，女，48 岁，因长期坐着上班，半年来常有颈部不适，上肢麻木，头晕，头疼，肩
背部疼痛等症状。来院就诊，MRI 影像报告显示颈椎生理曲度变直。从人体侧面观察脊柱，
正常脊柱有(     )个生理弯曲。《解剖学》
A.4
B.6
C.3
D.5
3. 肝硬化患者出现呕血、便血症状的原因与肝门静脉的侧支循环血管破裂有关，下列不属
于肝门静脉的侧支循环的是(     )。
A.食管静脉丛
B.盆腔静脉丛
C.脐周静脉丛
D.直肠静脉丛
4. 异位妊娠是孕卵在子宫外着床发育的异常妊娠过程，输卵管妊娠最常见的部位是(     )
《妇产科学》
A.间质部
B.峡部
C.壶腹部
D.伞部
5. 生殖系统的功能是繁育后代和形成并保持第二性征，在男性生殖系统中，产生精子和分
泌雄性激素的是(    )《生理学》
A.输卵管
B.射精管
C.精囊
D.睾丸
1.【答案】C。解析：解剖姿势的手掌向前，近矢状面者为内侧，矢状轴为前后方向的轴。
2.【答案】A。解析：人体侧面，。观察脊柱，正常脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个生理弯曲。
3.【答案】B。解析：肝门静脉的侧支循环包括食管胃底静脉丛、脐周静脉丛和直肠静脉丛。
4.【答案】C。解析：输卵管妊娠常发生壶腹部 75%～80%，其次为峡部。
5.【答案】D。解析：产生精子和分泌雄性激素的是睾丸。

1. 唾液中含有的物质不包括：
A.黏蛋白
B.免疫球蛋白
C.蛋白酶
D.唾液淀粉酶
E.溶菌酶
2. 以下 pH 值中唾液淀粉酶活性最高的是：
A.3
B.4.5
C.7
D.9.5
E.2
3. 进食时唾液分泌明显增多，属于：
A.正反馈
B.神经调节
C.体液调节
D.自身调节
E.负反馈
4. 胃液的 pH 值约为：
A.0.9～1.5
B.3.5～5.0
C.7.35～7.45
D.7.8～8.4
E.7～8
5. 盐酸和内因子由：
A.G 细胞分泌
B.S 细胞分泌
C.I 细胞分泌
D.壁细胞分泌
E.K 细胞分泌
1.【答案】C。解析：唾液中是唾液腺分泌的无色无味近于中性的低渗液体，含有大量黏蛋
白、免疫球蛋白、氨基酸、尿素、尿酸、唾液淀粉酶及溶菌酶等，不含有蛋白酶和脂肪酶。
2.【答案】C。解析：唾液淀粉酶可水解淀粉为麦芽糖，该酶的最适 PH 为中性，低于 4.5 时，
此酶将完全失活。
3.【答案】B。解析：进食时唾液分泌明显增多，属于神经调节，神经系统对唾液分泌的调
节包括条件反射和非条件反射。
4.【答案】A。解析：纯净的胃液是无色的酸性液体，pH 为 0.9～1.5，此 pH 主要由盐酸维
持。
5.【答案】D。解析：G 细胞分泌促胃液素、S 细胞分泌促胰液素、I 细胞分泌缩胆囊素 CCK，
壁细胞分泌内因子和盐酸，K 细胞分泌抑胃肽。

1. 肝性脑病的正确概念是（     ）
A.继发于严重肝脏疾病的精神紊乱性疾病
B.继发于严重肝脏疾病的神经精神综合征
C.肝功能障碍所致的昏迷
D.肝功能障碍所致的脑功能衰竭
E.肝疾病并发上消化道出血导致的脑出血
2. 呼吸衰竭通常是指（     ）
A.内呼吸功能障碍
B.外呼吸功能严重障碍
C.血液运输氧障碍
D.二氧化碳排出功能障碍
E.呼吸系统病变造成吸入氧减少
3. 肺性脑病的主要发病环节之一是（      ）
A.脑缺氧使脑血管收缩
B.脑细胞内酸中毒
C.脑疝形成
D.CO2 直接作用使脑血管收缩
E.脑细胞内渗透压升高
4. 诊断呼吸衰竭的依据之一是 PaO2（   ）
A.<40mmHg
B.<50mmHg
C.<60mmHg
D.<70mmHg
E.<80mmHg
5. 下列哪项是心力衰竭的诱因（           ）
A.严重贫血
B.心肌炎
C.高血压
D.呼吸道感染
E.消化道感染
1.【 答案】B。解析：(1)该题考查的是病理生理学-肝性脑病-概念的知识点。(2)肝性脑病是
指在排除其他已知脑疾病前提下，继发于肝功能障碍的一系列严重的神经精神综合征，可表
现为人格改变、智力减弱、意识障碍等特征，并且这些特征为可逆的。肝性脑病晚期发生不
可逆性昏迷，甚至死亡。
2.【 答案】B。解析：(1)该题考查的是病理生理学-呼吸功能不全-病因和发病机制的知识点。
(2)呼吸衰竭：指在吸入气氧浓度(FiO2)为 20%的海平面上，由于外呼吸功能严重障碍，导致
PaO2 低于 60mmHg 或同时伴有 PaCO2 增高至 50mmHg 以上的病理过程。发病机制包括：①
肺通气功能障碍。②肺换气功能障碍。③肺泡通气与血流比例失调。④解剖分流增加。
3.【 答案】B。解析：(1)该题考查的是病理生理学-呼吸功能不全-肺性脑病的知识点。(2)肺
性脑病由呼吸衰竭引起的脑功能障碍称为肺性脑病。Ⅱ型呼吸衰竭患者肺性脑病的发病机制
与高碳酸血症、酸中毒和缺氧引起的脑水肿和神经元功能障碍有关。酸中毒使脑血管扩张。
PaCO2 升高 10mmHg 约可使脑血流量增加 50%。缺氧也使脑血管扩张。缺氧和酸中毒还能
损伤血管内皮使其通透性增高导致脑间质水肿。缺氧使细胞 ATP 生成减少，影响 Na+-K+泵
功能，可引起细胞内 Na+及水增多，形成脑细胞水肿。
4.【 答案】C。解析：(1)该题考查的是病理生理学-呼吸功能不全-呼吸衰竭的知识点。(2)呼
吸衰竭：指在吸入气氧浓度(FiO2)为 20%的海平面上，由于外呼吸功能严重障碍，导致 PaO2
低于 60mmHg 或同时伴有 PaCO2 增高至 50mmHg 以上的病理过程。
5.【 答案】A。解析：(1)该题考查的是病理生理学-心功能不全-心功能不全的诱因的知识点。
(2)凡是能增加心脏负荷，使心肌耗氧量增加和(或)供血供氧减少的因素皆可能成为心力衰竭
的诱因。包括：①代谢需要增加：感染或发热、贫血、心动过速、妊娠或分娩;②前负荷增
加：高钠饮食、过量输入液体、肾功能衰竭;③后负荷增加：高血压控制不良、肺动脉栓塞;④损
伤心肌收缩性：使用负性肌力药物、心肌缺血或梗死、大量喝酒。

1. 下列不属于休克时电解质与酸碱平衡代谢紊乱的表现的是（          ）
A.代谢性酸中毒
B.呼吸性碱中毒
C.高钾血症
D.混合型酸碱失衡
E.低乳酸血症
2. 休克时，肺最初出现的酸碱失衡类型是（   ）
A.AG 增高性代谢性酸中毒
B.代谢性碱中毒
C.呼吸性酸中毒
D.呼吸性碱中毒
E.AG 正常性代谢性酸中毒
3. 下列最能反映 DIC 的病理特征是（ ）
A.凝血物质大量消耗
B.大量微血栓形成
C.纤溶亢进
D.凝血功能障碍
E.凝血酶增多
4. 下列哪项不是影响 DIC 的因素（       ）
A.单核吞噬细胞系统功能受损
B.肝功能严重障碍
C.肾功能严重障碍
D.血液高凝状态
E.微循环障碍
5. 下列不属于 DIC 的功能与代谢变化的是（      ）
A.出血
B.器官功能障碍
C.休克
D.贫血
E.发热
1.【 答案】E。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-电解质与酸碱平衡代谢紊乱知识点。
(2)休克电解质与酸碱平衡代谢紊乱中，代谢性酸中毒的原因是微循环障碍及组织缺氧，使
线粒体氧化磷酸化受抑，无氧酵解增强及乳酸生成增多;同时肝功能受损不能将乳酸转化为
葡萄糖，肾功能受损不能将乳酸排除，结果导致高乳酸血症及代谢性酸中毒(E 错)。休克时
电解质与酸碱平衡代谢紊乱的表现有：高乳酸血症、代谢性酸中毒(A 对)、呼吸性碱中毒(B
对)、混合性酸碱失衡(D 对)、高钾血症(C 对)等，故本题选 E。
2.【 答案】D。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-器官功能障碍知识点。(2)肺是休克
引起多器官功能障碍综合征(MODS)时最常累及的器官，其发生率可高达 83%～100%。在休
克早期，创伤、出血和感染等刺激呼吸中枢，使呼吸加快，通气过度，可表现为呼吸性碱中
毒(D 对)，其余选项均与题干无关，故本题选 D。
3.【 答案】D。解析：(1)该题考察的是病理生理学-弥散性血管内凝血-病理特征知识点。(2)
弥散性血管内凝血(DIC)是指在某些致病因子的作用下，大量促凝物质入血，凝血因子和血小
板被激活，使凝血酶增多，微循环中形成广泛的微血栓，继而因凝血因子和血小板大量消耗，
引起继发性纤维蛋白溶解功能增强，机体出现以止、凝血功能障碍为特征的病理生理过程。
以上都是 DIC 的病理特征，但是最能反映的 答案为 D，故本题选 D。
4.【 答案】C。解析：(1)该题考察的是病理生理学-弥散性血管内凝血-影响因素知识点。(2)DIC
的影响因素有：①单核吞噬细胞系统功能受损(A 对);②肝功能严重障碍(B 对);③血液高凝状
态(D 对);④微循环障碍(E 对);⑤此外，临床上不适当地应用纤溶抑制剂(如 6-氨基己酸)等药物，
过度抑制了纤溶系统，导致血液黏度增高等也可促进 DIC 的发生发展。C 选项不属于影响 DIC
的因素，故本题选 C。
5.【 答案】E。解析：(1)该题考察的是病理生理学-弥散性血管内凝血-功能与代谢变化知识
点。(2)DIC 的功能与代谢变化有：A 出血，出血常为 DIC 患者最初的症状，可有多部位出血(A
对);B 器官功能障碍，DIC 时，大量微血栓引起微循环障碍，可导致缺血性器官功能障碍(B
对);C 休克，急性 DIC 时常伴有休克，DIC 和休克可互为因果，形成恶性循环(C 对);D 贫血，DIC
患者可出现微血管病性溶血性贫血。患者外周血涂片中可见一些特殊的形态各异的红细胞，
统称为裂体细胞或红细胞碎片。碎片脆性高，易发生溶血(D 对)。E 选项不属于 DIC 的功能
与代谢变化，故本题选 E。
1. 下列有关过敏性休克说法正确的是（   ）
A.Ⅰ型过敏反应
B.Ⅱ型过敏反应
C.Ⅲ型过敏反应
D.Ⅳ型过敏反应
E.混合型型过敏反应
2. 下列不属于微循环的是（   ）
A.微动脉
B.后微动脉
C.真毛细血管
D.微静脉
E.后微静脉
3. 下列属于休克早期微循环开放的血管是（   ）
A.微动脉
B.后微动脉
C.毛细血管前括约肌
D.动-静脉吻合支
E.微静脉
4. 下列休克微循环缺血期引起微循环血管收缩最主要的体液因素改变是（        ）
A.AngⅡ
B.VP
C.TXA2
D.儿茶酚胺
E.白三烯
5. 下列哪项不是早期休克的表现（      ）
A.脸色苍白
B.四肢湿冷
C.脉搏加快
D.烦躁不安
E.脉压增大
1.【 答案】A。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-过敏性休克知识点。(2)过敏性休克
又称变应性休克，属 I 型变态反应即速发型变态反应(A 对)，常伴有荨麻疹以及呼吸道和消
化道的过敏症状，发病急骤，如不紧急使用缩血管药，可导致死亡。其余选项均为错误。
2.【 答案】E。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-微循环知识点。(2)微循环是指微动
脉和微静脉之间的微血管内的血液循环，是血液和组织进行物质交换的基本结构和功能单位。
这些微血管包括：微动脉(A 对)、后微动脉(B 对)、毛细血管前括约肌、真毛细血管(C 对)、
直捷通路、动静脉短路和微静脉(D 对)。故本题选 E。
3.【 答案】D。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-微循环知识点。(2)微循环变化特点：
此期微循环血液灌流减少，组织缺血缺氧，故亦称缺血性缺氧期。此时全身小血管，都持续
收缩痉挛，口径明显变小，尤其是毛细血管前阻力血管收缩更明显，前阻力增加，大量真毛
细血管网关闭，微循环内血液流速减慢(A、B、C、E 均错)。因开放的毛细血管数减少，血流
主要通过直捷通路或动-静脉短路回流(D 对)，组织灌流明显减少。此期微循环的灌流特点是：
少灌少流，灌少于流，组织呈缺血缺氧状态。
4.【 答案】D。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-微循环知识点。(2)微循环变化机制：①
交感神经兴奋：休克病因作用下机体最早最快最主要的反应是交感-肾上腺髓质系统兴奋，
使儿茶酚胺大量释放入血(D 对);②其他缩血管体液因子释放：AngⅡ(A 错)、VP(B 错)、TXA2(C
错)、ET 和白三烯类(LTs)物质(E 错)，均具有缩血管的作用，故本题选 D。
5.【 答案】E。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-早期休克知识点。(2)患者表现为脸
色苍白(A 对)、四肢湿冷(B 对)、出冷汗、脉搏加快(C 对)、脉压减小(E 错)、尿量减少、烦躁
不安(D 对)。该期患者血压可骤降(如大失血)，也可略降，甚至因代偿作用可正常或轻度升
高，但是脉压会明显缩小。所以，不能以血压下降与否作为判断早期休克的指标。此期应尽
早去除休克病因，及时补充血容量，恢复有效循环血量，故本题选 E。

(1～3 题共用选项)
A.SB
B.BB
C.BE
D.AB
E.AG
1. 反映血浆中 HCO3—标准含量的指标是（ ）
2. 抽取的血液标本，如未与空气隔绝，下列哪项指标的测定结果将受影响（                ）
3. 反映血液中具有缓冲作用的负离子碱的总和的指标是（   ）

4. 患者，男，35 岁，近期去西藏旅游，到达目的地后出现烦躁，呼吸、心率增快等症状遂
来院就诊，血检示 PaO288mmHg，SaO2 为 85%，动脉血氧含量(CaO2)约为 14ml/dl，该患者
最可能诊断为（        ）
A.组织性缺氧
B.低张性缺氧
C.等张性缺氧
D.血液性缺氧
E.循环性缺氧
5. 患者，女，28 岁，近期大量运动后出现头痛、寒战、高热、咳嗽、咳痰症状，痰液性状
为铁锈色样，遂入院就诊，检查示维持在 39℃～40℃以上的高水平，达数天，24 小时内体
温波动范围不超过 1℃，该患者是何种热型的高热（            ）
A.弛张热
B.间歇热
C.波状热
D.不规则热
E.稽留热
1.【 答案】A。解析：(1)该题考查的是病理生理学-酸碱平衡和酸碱平衡紊乱-SB 的概念。
(2)SB(标准碳酸氢盐)是指全血在标准条件下，即 PaCO2 为 40mmHg、温度 38℃、血红蛋白
饱和度为 100%测得的血浆中 HCO3—的量。
2.【 答案】D。解析：(1)该题考查的是病理生理学-酸碱平衡和酸碱平衡紊乱-AB 的测定条件。
(2)AB(实际碳酸氢盐)是指在隔绝空气的条件下，在实际 PaCO2、体温和血氧饱和度条件下测
得的血浆 HCO3—浓度，因而受呼吸和代谢两方面的影响。若抽取的血液标本，如未与空气
隔绝，AB 值将会受到影响。
3.【 答案】B。解析：(1)该题考查的是病理生理学-酸碱平衡和酸碱平衡紊乱-BB 的概念。
(2)BB(缓冲碱)是血液中一切具有缓冲作用的负离子碱的总和。
4.【 答案】B。解析：(1)该题考查的是病理生理学-低张性缺氧;(2)西藏属于高原地区，吸入
的氧分压较低最易引起低张性缺氧，患者血检提示血氧分压、血氧含量、血氧饱和度均降低，
再次印证了患者属于低张性缺氧(B 对)，其余四选项均错误。
5.【 答案】E。解析：(1)该题考查的是病理生理学-发热-热型;(2)稽留热是指体温恒定地维持
在 39℃～40℃以上的高水平，达数天或数周，24 小时内体温波动范围不超过 1℃(E 对)。常
见于大叶性肺炎、斑疹伤寒及伤寒高热期。剩余四选项均错误。

1. 下列哪项不是低钾血症对骨骼肌的影响（     ）
A.肌无力
B.肌麻痹
C.超极化阻滞
D.静息电位负值减小
E.兴奋性降低

2. 高钾血症对机体的主要危害在于（       ）
A.引起肌肉瘫痪
B.引起严重的肾功能损害
C.引起血压降低
D.引起严重的心律紊乱
E.引起酸碱平衡紊乱
3. 标准碳酸氢盐小于实际碳酸氢盐(SB<AB)可能有（   ）
A.代谢性酸中毒
B.呼吸性酸中毒
C.呼吸性碱中毒
D.混合性碱中毒
E.高阴离子间隙代谢性酸中毒
4. 阴离子间隙增高时反映体内发生了（        ）
A.正常血氯性代谢性酸中毒
B.高血氯性代谢性酸中毒
C.低血氯性呼吸性酸中毒
D.正常血氯性呼吸性酸中毒
E.高血氯性呼吸性酸中毒
5. 急性代谢性酸中毒机体最主要的代偿方式是（       ）
A.细胞外液缓冲
B.细胞内液缓冲
C.呼吸代偿
D.肾脏代偿
E.骨骼代偿
1.【 答案】D。解析：(1)该题考查的是病理生理学-低钾血症-对骨骼肌的影响。(2)①急性低钾
血症：轻症可无症状或仅觉倦怠和全身软弱无力;重症可发生弛缓性麻痹。其机制主要是超
极化阻滞状态的发生。由于细胞外液浓度急剧降低时，细胞内液钾浓度[K+]i 和细胞外液钾
浓度[K+]e 的比值变大，静息状态下细胞内液钾外流增加，时静息电位(Em)负值增大，与阈
电位(Et)之间的距离(Em-Et)增大，细胞处于超极化阻滞状态，因此细胞的兴奋性降低，严重
时甚至不能兴奋。②慢性低钾血症：由于病程缓慢，细胞内液钾逐渐移到细胞外，
[K+]i/[K+]e，比值变化不大，静息电位因而基本正常，细胞兴奋性无明显变化，故临床表现
不明显。故 D 选项应是静息电位基本正常。
2.【 答案】D。解析：(1)该题考查的是病理生理学-高钾血症-对机体的主要危害。(2)高钾血
症对心肌的毒性作用极强，可发生致命性心室纤颤和心脏骤停。主要表现为心肌生理特性的
改变及引发的心电图变化和心肌功能的损害，故选 D 选项。其他选项都不是主要的危害。
3.【 答案】B。解析：(1)该题考查的是病理生理学-酸碱平衡和酸碱平衡紊乱-标准碳酸氢盐
和实际碳酸氢盐的关系。(2)SB(标准碳酸氢盐)与 SB(实际碳酸氢盐)的差值反映了呼吸因素对
酸碱平衡的影响。若 SB 正常，而 AB>SB，表面有 CO2 滞留，可见于呼吸性酸中毒，为 B 正
确选项;反之 AB
4.【 答案】A。解析：(1)该题考查的是病理生理学-酸碱平衡和酸碱平衡紊乱-AG 增高型代谢
性酸中毒。(2)①AG 增高型代谢性酸中毒，其特点是 AG(阴离子间隙)增高，血氯正常。这类
酸中毒是指除了含氯以外的任何固定酸的血浆浓度增大时的代谢性酸中毒。如乳酸酸中毒、
酮症酸中毒等。其固定酸的 H+被 HCO3—缓冲，其酸根(乳酸根、β-羟丁酸根)增高。这部分
酸根均属没有测定的阴离子，所以 AG 值增大，而 Cl—值正常，故又称为正常血氯代谢性酸
中毒，故选 A 选项。②B 选项，高血氯性代谢性酸中毒的特点为 AG 正常，血氯升高。
5.【 答案】C。解析：(1)该题考查的是病理生理学-急性代谢性酸中毒-代偿方式。(2)①肺代
偿：血液 H+浓度增加可通过刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器，反射性引起呼吸中枢兴
奋，呼吸加深加快(也称为酸中毒 Kussmaul 深大呼吸)是代谢性酸中毒的主要临床表现，其代
偿意义是使血液中 H2CO3 浓度(或 PaCO2)继发性降低，维持[HCO3—]/[H2CO3]的比值接近正
常，使血液 pH 趋向正常。呼吸的代偿是非常迅速的，一般在酸中毒 20 分钟后就出现呼吸
增强，30 分钟后即大代偿，为最主要的代偿方式。故选 C 选项。②血液的缓冲及细胞内外离子
交换的缓冲和肾代偿：代谢作用慢，故不选 ABD。没有骨骼代谢，故不选 E。

1. 病理生理学研究疾病的最主要方法是( )
A.临床观察
B.动物实验
C.疾病的流行病学研究
D.疾病的分子和基因诊断
E.形态学观察
2. 疾病的概念是指(  )
A.在致病因子的作用下，躯体上、精神上及社会上的不良状态
B.在致病因子的作用下出现的共同的、成套的功能、代谢和结构的变化
C.在病因作用下，因机体自稳调节紊乱而发生的异常生命活动过程
D.机体与外界环境间的协调发生障碍的异常生命活动
E.生命活动中的表现形式，体内各种功能活动进行性下降的过程
3. 高热患者易发生(  )
A.低容量性高钠血症
B.低容量性低钠血症
C.等渗性脱水
D.高容量性低钠血症
E.细胞外液显著丢失
4. 低容量性高钠血症脱水的主要部位是( )
A.体腔
B.细胞间液
C.血液
D.细胞内液
E.淋巴液
5. 细胞外液渗透压至少有多少变动才会影响体内抗利尿激素释放(       )
A.1%～2%
B.3%～4%
C.5%～6%
D.7%～8%
E.9%～10%
1.【 答案】B。解析：(1)这题考查的是病理生理学-疾病-研究方法。(2)病理生理学研究疾病
的最主要方法是动物实验。
2.【 答案】C。解析：(1)这题考查的是病理生理学-疾病概念。(2)疾病是在病因作用下，因
机体自稳调节紊乱而发生的异常生命活动过程，故选 C 选项。其他选项阐述不够全面。
3.【 答案】A。解析：(1)这题考查的是病理生理学-高渗性脱水-常见病因。(2)低容量性高钠
血症(高渗性脱水)原因：①水摄入减少：多见于水源断绝、进食或饮水困难等情况;某些中枢
神经系统损害的患者、严重疾病或年老体弱的患者也因无口渴感而造成摄水减少;②水丢失
过多：1)经呼吸道失水;2)经皮肤失水：高热、大量出汗和甲状腺功能亢进时，均可通过皮肤
丢失大量低渗液体;3)经肾失水;4)经胃肠道丢失：呕吐、腹泻及消化道引流等可导致等渗或
含钠量低的消化液丢失。E 选项应是细胞内液显著丢失。
4.【 答案】D。解析：(1)这题考查的是病理生理学-低容量性高钠血症-脱水部位。(2)低容量
性高钠血症的特点是失水多于失钠，细胞外液和细胞内液量均减少，但以细胞内液减少为主，
故选 D 选项。
5.【 答案】A。解析：(1)该题考察的是病理生理学-渗透压的调节。(2)在下丘脑存在着对细
胞外液渗透压敏感的渗透压感受器和渴感中枢。当体内水分不足或摄盐过多、细胞外液渗透
压增高 1%～2%时，可刺激下丘脑视上核渗透压感受器和侧面的渴感中枢并造成兴奋，产生
渴感，使机体主动饮水，并反射性地引起水的重吸收增加。

1. 下列不属于左心衰引起的病理变化的是( )
A.肺脏肿胀
B.镜下中央静脉及肝窦扩张
C.肺泡间隔毛细血管扩张充血
D.出现心力衰竭细胞
E.肺脏褐色硬化
2. 以下关于血栓错误的是(   )
A.血管内皮细胞的损伤是血栓形成最重要和最常见的原因
B.血液凝固性增高时易形成血栓
C.血流缓慢或产生涡流时，易引起血栓形成
D.下肢深静脉和盆腔静脉血栓常发生于心力衰竭的患者
E.在凝血过程启动中，血小板的活化并非十分重要
3. 以下说法正确的为(   )
A.混合血栓的肉眼观呈灰白色小结节或赘生物状
B.红色血栓常位于血流较快的心瓣膜
C.红色血栓呈粗糙、干燥、圆柱状，与血管壁粘连
D.白色血栓主要由血小板及少量纤维蛋白构成，有一定弹性
E.白色血栓又称析出性血栓
4. 以下关于机化和再通说法正确的为( )
A.新近形成的血栓可使血栓软化并逐渐被溶解
B.可发生钙盐沉着
C.由肉芽组织逐渐取代血栓的过程
D.大的血栓多为部分软化
E.以上都不正确

5. 栓塞的类型与疾病对应错误的为(  )
A.脂肪栓塞-骨折
B.气体栓塞-减压病
C.羊水栓塞-分娩
D.肺动脉栓塞-动脉粥样硬化
E.以上都不正确
1.【 答案】B。解析：左心衰引起的病理变化有：肉眼表现为肺脏肿胀、质地变硬。切面流
出泡沫状、红色血性液体;光镜下急性肺淤血见肺泡间隔毛细血管扩张充血并水肿，肺泡壁
增厚，肺泡腔内充满水肿液及出血。慢性肺淤血时，可见肺泡壁变厚及纤维化、肺水肿、肺
出血，并见大量吞噬含铁血黄素的巨噬细胞，称为心力衰竭细胞。长期慢性肺淤血可致肺脏
褐色硬化。肺淤血患者临床上有明显气促、发绀及咳出大量粉红色泡沫痰等;右心衰引起的
病理变化有：镜下中央静脉及肝窦扩张，小叶中央可见肝细胞萎缩、坏死，周围肝细胞发生
脂肪变性。慢性肝淤血时，肝小叶中央严重淤血呈暗红色，多个肝小叶中央淤血区相连，而
肝小叶周边肝细胞因脂肪变性为黄色，致使肝脏呈红黄相间的花纹状，如同槟榔的切面，称
为槟榔肝。
2.【 答案】E。解析：关于血栓形成的因素包括：血管内皮细胞的损伤血管内膜的损伤，是
血栓形成最重要和最常见的原因。在凝血过程启动中，血小板的活化极为重要;血流状态的
改变，血流缓慢或产生涡流时，易引起血栓形成。静脉比动脉发生血栓多 4 倍，而下肢深静
脉和盆腔静脉血栓常发生于心力衰竭、久病和术后卧床患者;血液凝固性增高。
3.【 答案】E。解析：白色血栓常位于血流较快的心瓣膜、心腔内和动脉内，例如在急性风
湿性心内膜炎时在二尖瓣闭锁缘上形成的血栓。在静脉性血栓中，形成延续性血栓的头部。
肉眼观为呈灰白色小结节或赘生物状，表面粗糙、质实，与血管壁紧密黏着不易脱落。镜下
观主要由血小板及少量纤维蛋白构成，又称血小板血栓或析出性血栓。混合血栓构成静脉延
续性血栓的体部。发生于心腔内、动脉粥样硬化溃疡部位或动脉瘤内的混合血栓称附壁血栓。
发生在左心房内的混合血栓，呈球状。肉眼观呈灰白色和红褐色层状交替结构，称为层状血
栓，即混合血栓。呈粗糙、干燥、圆柱状，与血管壁粘连。镜下观为淡红色无结构的呈分枝
状或不规则珊瑚状的血小板小梁(肉眼呈灰白色)和充满小梁间纤维蛋白网的红细胞(肉眼呈
红色)所构成。红色血栓见于静脉内，形成延续性血栓的尾部。肉眼观呈暗红色，新鲜时湿
润，有一定弹性，与血管壁无粘连，与死后血凝块相似。经过一定时间后，由于血栓内的水
分被吸收而变得干燥、无弹性、质脆易碎，可脱落形成栓塞。镜下观为纤维蛋白网眼内充满
血细胞，其细胞比例与正常血液相似，绝大多数为红细胞和呈均匀分布的少量白细胞。
4.【 答案】C。解析：血栓的结局有三种：1.软化、溶解和吸收：血栓的溶解快慢取决于血
栓的大小和新旧程度。新近形成的血栓可使血栓软化并逐渐被溶解。小的新鲜的血栓可被快
速完全溶解;大的血栓多为部分软化，若被血液冲击可形成碎片状或整个脱落，造成血栓栓
塞。2.机化和再通：由肉芽组织逐渐取代血栓的过程，称为血栓机化。周围新生的血管内皮
细胞长入并被覆于裂隙表面形成新的血管，并相互吻合沟通，使被阻塞的血管部分地重建血
流，这一过程称为再通。3.钙化：若血栓未能软化又未完全机化，可发生钙盐沉着，称为钙
化。血栓钙化后成为静脉石或动脉石。
5.【 答案】C。解析：血栓栓塞中，肺动脉及其分支的血栓栓塞，栓子 95%左右来源于下肢
深静脉或盆腔的静脉特别是腘静脉、股静脉和骼静脉。体循环的动脉栓塞，栓子主要来源于
左心房和左心室的附壁血栓及动脉粥样硬化处的血栓。动脉栓塞的主要部位为下肢、脑、肾、
脾等。脂肪栓塞常见于长骨的骨折或脂肪组织严重创伤，导致脂肪细胞破裂，脂肪滴进入静
脉系统形成脂肪栓子。气体栓塞常见于潜水员病和其他减压病，以及心脏大血管手术，其影
响与脂肪栓塞相类似。羊水栓塞是分娩过程中一种罕见的严重并发症。由于羊水进入子宫壁
开放的静脉和血窦内，经血循环进入肺动脉分支、小动脉及毛细血管引起羊水栓塞。

1.下列为纤维素样坏死的例子( )
A.脑软化
B.肺结核
C.乳房创伤时细胞破裂
D.脓肿
E.新月体性肾小球肾炎
2.以下关于干性坏疽说法正确的是( )
A.可发生于动脉阻塞及静脉回流受阻
B.多发生于与外界相通的内脏
C.主要见于深达肌肉的开放性创伤
D.常见于动脉阻塞但静脉回流尚通畅
E.以上都不正确
3.以下关于坏死结局说法正确的是( )
A.新生肉芽组织长入并取代坏死组织为溶解吸收的过程
B.皮肤、黏膜浅表的组织缺损称为溃疡
C.组织坏死后形成的只开口于皮肤黏膜表面的深在性盲管，称为瘘管
D.经支气管、输尿管等自然管道排出，所残留的空腔称为空洞
E.以上说法都不正确
4. 下列属于稳定细胞的是( )
A.淋巴细胞
B.呼吸道粘膜细胞
C.内分泌腺体
D.神经元
E.骨骼肌
5. 下列属于肉芽组织的功能为 ( )
A.抗感染及保护创面
B.填补伤口及其他组织缺损
C.机化血凝块
D.机化坏死组织
E.以上都属于
1.【答案】E。解析：坏死包括多种类型，其中凝固性坏死是蛋白质变性凝固且溶酶体酶水
解较弱时，坏死区呈灰黄、干燥、质实的状态，称为凝固性坏死。凝固性坏死最为常见，多
见于心、肝、肾、脾等实质器官;液化性坏死是由于坏死组织中可凝固的蛋白质少，或坏死
组织自身及浸润的中性粒细胞等释放大量水解酶，或组织富含水分和磷脂，则细胞组织坏死
后易发生溶解液化，称为液化性坏死。如脓肿，脑软化，由细胞水肿发展而来的溶解性坏死;
纤维素样坏死是结缔组织和小血管壁常见的坏死形式。见于某些变态反应性疾病，如风湿病、
结节性多动脉炎、新月体性肾小球肾炎，以及急进性高血压、胃溃疡底部小血管等;干酪样
坏死见于结核病，是坏死更为彻底的特殊类型的凝固性坏死;脂肪坏死见于急性胰腺炎时细
胞释放胰酶分解脂肪酸，乳房创伤时脂肪细胞破裂，可分别引起酶解性或创伤性脂肪坏死，
也属于液化性坏死范畴。
2.【答案】D。解析：①干性坏疽：常见于动脉阻塞但静脉回流尚通畅的四肢末端，因水分
散失较多，故坏死区干燥皱缩呈黑色(系红细胞血红蛋白中 Fe2+和腐败组织中 H2S 结合形成
硫化铁的色泽)，与正常组织界限清楚，腐败变化较轻。多为凝固性坏死;②湿性坏疽：多发
生于与外界相通的内脏，如肺、肠、子宫、阑尾、胆囊等，也可发生于动脉阻塞及静脉回流
受阻的肢体。由于坏死区水分较多，腐败菌易于繁殖，故肿胀呈蓝绿色，且与周围组织界限
不清。为液化性坏死和凝固性坏死的混合物;③气性坏疽：也属湿性坏疽，主要见于深达肌
肉的开放性创伤，合并产气荚膜杆菌等厌氧菌感染。除发生坏死外，还产生大量气体，使坏
死区按之有捻发感。
3.【答案】D。解析：坏死的结局包括以下四种情况：溶解吸收;分离排出：坏死灶较大不易
被完全溶解吸收时，表皮黏膜的坏死物可被分离，形成组织缺损。皮肤、黏膜浅表的组织缺
损称为糜烂，较深的组织缺损称为溃疡。组织坏死后形成的只开口于皮肤黏膜表面的深在性
盲管，称为窦道。连接两个内脏器官或从内脏器官通向体表的通道样缺损，称为瘘管。肺、
肾等内脏坏死物液化后，经支气管、输尿管等自然管道排出，所残留的空腔称为空洞;机化
与包裹：新生肉芽组织长入并取代坏死组织、血栓、脓液、异物等的过程，称为机化。如坏
死组织等太大，肉芽组织难以向中心部完全长入或吸收，则由周围增生的肉芽组织将其包围，
称为包裹。机化和包裹的肉芽组织最终都可形成纤维瘢痕;钙化：坏死细胞和细胞碎片若未
被及时清除，则日后易吸引钙盐和其他矿物质沉积，引起营养不良性钙化。
4.【答案】C。解析：不稳定细胞包括表皮细胞，呼吸、消化及生殖道的黏膜上皮，淋巴及
造血细胞等。稳定细胞包括肝、胰、内分泌腺、汗腺、皮脂腺、肾小管上皮细胞以及原始间
叶细胞，后者具有较强的向各种间叶细胞分化的能力，如骨、软骨等。其中骨的再生能力很
强，软骨再生能力较弱。永久性细胞包括神经元细胞、骨骼肌及心肌细胞。
5.【答案】E。解析：抗感染及保护创面(肉芽组织中的中性粒细胞和巨噬细胞可杀灭细菌、
吞噬异物并通过水解酶使之分解，保护创面);填补伤口及其他组织缺损(早期肉芽组织仅能填
补伤口和初步连接缺损，以后随着成纤维细胞转变为纤维细胞，血管减少，最后成为瘢痕组
织);机化血凝块和坏死组织(肉芽组织向伤口生长同时，也机化血凝块和坏死组织)。

1. 以下属于生理性萎缩的为（   ）
A.脊髓灰质炎患者患肢的萎缩
B.更年期后萎缩
C.肾盂积水压迫周围组织
D.结核病造成的相关萎缩
E.垂体前叶功能减退导致的甲状腺萎缩
2. 以下属于生理性内分泌性肥大的为（    ）
A.妊娠期子宫平滑肌细胞肥大
B 甲亢时滤泡上皮细胞肥大
C.高血压的左心肥大
D.运动员骨骼肌的增粗肥大
E.糖皮质激素造成的满月脸
3. 以下哪项属于代偿性增生（   ）
A.举重运动员上肢骨骼肌
B.炎症中成纤维细胞增生
C.青春期女性乳房的增生
D.子宫内膜腺体的增生
E.高原地带红细胞的增多
4. 下面不属于可逆性损伤的是（    ）
A.玻璃样变
B.黏液样变
C.病理性色素沉着
D.病理性钙化
E.增生
5. 间质坏死的基本病理变化（   ）
A.固缩
B.碎裂
C.溶解
D.嗜酸性增强
E.液化
1.【答案】B。解析：萎缩可分为生理性萎缩及病理性萎缩两大类。生理性萎缩有：胸腺青
春期萎缩，生殖系统中卵巢、子宫及睾丸的更年期后萎缩;病理性萎缩有：如糖尿病、结核
病、动脉粥样硬化、肾盂积水压迫周围组织、骨折后久卧导致的肌肉和骨骼萎缩、脊髓灰质
炎患者患肢的萎缩、垂体前叶功能减退导致的甲状腺、肾上腺和性腺的萎缩。
2.【答案】A。解析：在性质上可分为生理性肥大或病理性肥大两种。生理性肥大有：代偿
性肥大(如生理状态下，举重运动员上肢骨骼肌的增粗肥大)、内分泌性肥大(妊娠期由于雌、
孕激素及其受体作用，子宫平滑肌细胞肥大)。病理性肥大有：代偿性肥大(高血压时心脏后
负荷增加造成的心肌肥大)、内分泌性肥大(甲状腺功能亢进时，甲状腺素分泌增多，引起甲
状腺滤泡上皮细胞肥大)。
3.【答案】E。解析：在性质上可分为生理性增生与病理性增生两类。生理性增生包括代偿
性增生(高原地带红细胞的增多)和内分泌性增生(青春期女性乳房的增生);病理性增生包括代
偿性增生(炎症中成纤维细胞增生)和内分泌性增生(雌激素过多导致子宫内膜腺体的增生)。
4.【答案】E。解析：可逆性损伤包括细胞水肿、脂肪样变、玻璃样变、淀粉样变、粘液样
变、病理性色素沉着和病理性钙化，而增生属于细胞的适应之一。
5.【答案】E。解析：坏死的基本病变：细胞核的变化有①核固缩;②核碎裂;③核溶解。细胞
质的变化会出现胞质嗜酸性增强。间质的变化则为细胞外基质逐渐崩解液化，最后融合成片
状模糊的无结构物质。

1. 酸中毒最易导致下列哪种电解质紊乱（   ）
A.高钾血症
B.低钾血症
C.低血钠
D.高血钠
E.低血钙
2. 碱中毒最易导致下列哪种电解质紊乱（   ）
A.高钾血症
B.低钾血症
C.低血钠
D.高血钠
E.低血钙
3. 动脉血二氧化碳分压是指（  ）
A.血浆中呈物理溶解状态的二氧化碳分子产生的张力
B.机体所处环境中二氧化碳分子产生的张力
C.机体气管中二氧化碳分子产生的张力
D.机体肺泡中二氧化碳分子产生的张力
E.机体口腔中二氧化碳分子产生的张力
4. 代谢性酸中毒或者是代谢性酸中毒指的是何处的酸碱度（  ）
A.细胞内液
B.细胞外液
C.直肠
D.脑脊液
E.口腔
5. 代谢性碱中毒中，酸性物质丢失过多主要见于（  ）
A.剧烈呕吐及胃液引流
B.严重腹泻
C.肠道瘘管
D.肠道引流
E.大面积烧伤时，血浆渗出
1.【答案】A。解析：机体酸中毒时，细胞外液氢离子过多，弥散入细胞内，而钾离子从细
胞内移出，导致高钾血症。
2.【答案】B。解析：机体碱中毒时，细胞外液氢离子过少，氢离子由细胞内移出，钾离子
进入细胞内，导致低钾血症。
3.【答案】A。解析：动脉血二氧化碳分压是指血浆中呈物理溶解状态的二氧化碳分子产生
的张力。
4.【答案】B。解析：代谢性酸中毒或者是代谢性酸中毒指的都是细胞外液的酸碱度，也就
是内环境的酸碱度。
5.【答案】A。解析：剧烈呕吐及胃液引流丢失大量胃液，导致代谢性碱中毒;其余选项均为
碱性物质丢失过多。

1. 下列哪组碱基对是错误的：
A.A—U
B.A—T
C.C—G
D.A—G
2. 体内最重要的高能化合物是：
A.CTP
B.UDP
C.GTP
D.ATP
3. 下列哪种食品是成酸性食物：
A.黄瓜
B.白菜
C.桔子
D.瘦肉
4. 下列哪种氨基酸不参与蛋白质的合成：
A.亮氨酸
B.精氨酸
C.鸟氨酸
D.组氨酸
5. 具有处理传递抗原作用的细胞是：
A.K 细胞
B.浆细胞
C.巨噬细胞
D.肥大细胞
1.【答案】D。解析：形成 DNA、RNA 单体以及编码遗传信息的化学结构。组成碱基对的碱
基包括 A—腺嘌呤、G—鸟嘌呤、T—胸腺嘧啶、C—胞嘧啶、U—尿嘧啶。严格地说，碱基
对是一对相互匹配的碱基(即 A—T，G—C，A—U 相互作用)被氢键连接起来。
2.【答案】D。解析：体内最重要的高能化合物是 ATP。
3.【答案】D。解析：在体内的最终代谢产物呈酸性，如肉、蛋、鱼等动物食品及豆类和谷
类等。
4.【答案】C。解析：鸟氨酸不属于可编码的 61 种氨基酸，没有相应的密码子编码。
5.【答案】C。解析：在人体内具有摄取、处理及传递抗原能力的细胞，除 DC 细胞外还有吞
噬细胞。吞噬细胞有大、小两种。小吞噬细胞是外周血中的中性粒细胞。大吞噬细胞是血中
的单核细胞和多种器官、组织中的巨噬细胞，两者构成单核吞噬细胞系统。

1. 下消化道是：
A.胃至肛管
B.回肠至肛管
C.空肠至肛管
D.口咽至食管
2. CO2 进出细胞的过程属于：
A.单纯扩散
B.易化扩散
C.胞吞
D.胞吐
3. 房室延搁的生理意义是：
A.增强心肌收缩力
B.使心房、心室不同时收缩
C.使心室肌不发生强直收缩
D.使心室肌动作电位幅度增加
4. 下列哪个是必需氨基酸：
A.色氨酸
B.甘氨酸
C.天冬氨酸
D.谷氨酸
5. 血浆中碱储是：
A.KHCO3
B.NaHCO3
C.K2HPO4
D.KHB
1.【答案】C。解析：人将消化道分为上、下消化道，上消化道由口腔、咽、食管、胃、十
二指肠组成。下消化道由空肠、回肠和大肠组成。
2.【答案】A。解析：CO2、O2 等气体和乙醇进出细胞的过程属于单纯扩散。
3.【答案】B。解析：心脏各部分心肌细胞的形态结构和电生理特性不同，细胞内缝隙连接
分布密度和类型也不同，故兴奋在心脏各部分之间传导速度也不同。窦房结内的传导速度低
于 0.05m/s，而房室结的传导速度很低，仅为 0.02m/s 左右，兴奋通过房室交界的时间长达
0.1s。房室延隔具有重要的生理意义，他保证了窦房结产生的冲动信号先使心房发生兴奋和
收缩，在房室结区稍有延隔，再使心室肌兴奋和收缩，从而使心房和心室的收缩先后有序，
协调一致的完成泵血功能。
4.【答案】A。解析：人类的必需氨基酸有 8 种，包括赖氨酸、色氨酸、苯丙氨酸、蛋氨酸、
苏氨酸、异亮氨酸、亮氨酸的缬氨酸，是人体自身不能合成而必需从食物中得到补充的氨基
酸。
5.【答案】B。解析：由于血浆中缓冲固定酸的主要物质是 NaHCO3，所以内环境中 NaHCO3
的含量称碱贮备。

1. 下列哪组碱基对是错误的：
A.A—U
B.A—T
C.C—G
D.A—G
2. 体内最重要的高能化合物是：
A.CTP
B.UDP
C.GTP
D.ATP
3. 下列哪种食品是成酸性食物：
A.黄瓜
B.白菜
C.桔子
D.瘦肉
4. 下列哪种氨基酸不参与蛋白质的合成：
A.亮氨酸
B.精氨酸
C.鸟氨酸
D.组氨酸
5. 具有处理传递抗原作用的细胞是：
A.K 细胞
B.浆细胞
C.巨噬细胞
D.肥大细胞
1.【答案】D。解析：形成 DNA、RNA 单体以及编码遗传信息的化学结构。组成碱基对的碱
基包括 A—腺嘌呤、G—鸟嘌呤、T—胸腺嘧啶、C—胞嘧啶、U—尿嘧啶。严格地说，碱基
对是一对相互匹配的碱基(即 A—T，G—C，A—U 相互作用)被氢键连接起来。
2.【答案】D。解析：体内最重要的高能化合物是 ATP。
3.【答案】D。解析：在体内的最终代谢产物呈酸性，如肉、蛋、鱼等动物食品及豆类和谷
类等。
4.【答案】C。解析：鸟氨酸不属于可编码的 61 种氨基酸，没有相应的密码子编码。
5.【答案】C。解析：在人体内具有摄取、处理及传递抗原能力的细胞，除 DC 细胞外还有吞
噬细胞。吞噬细胞有大、小两种。小吞噬细胞是外周血中的中性粒细胞。大吞噬细胞是血中
的单核细胞和多种器官、组织中的巨噬细胞，两者构成单核吞噬细胞系统。

1. 下消化道是：
A.胃至肛管
B.回肠至肛管
C.空肠至肛管
D.口咽至食管
2. CO2 进出细胞的过程属于：
A.单纯扩散
B.易化扩散
C.胞吞
D.胞吐
3. 房室延搁的生理意义是
A.增强心肌收缩力
B.使心房、心室不同时收缩
C.使心室肌不发生强直收缩
D.使心室肌动作电位幅度增加
4. 下列哪个是必需氨基酸：
A.色氨酸
B.甘氨酸
C.天冬氨酸
D.谷氨酸
5. 血浆中碱储是：
A.KHCO3
B.NaHCO3
C.K2HPO4
D.KHB
1.【答案】C。解析：人将消化道分为上、下消化道，上消化道由口腔、咽、食管、胃、十
二指肠组成。下消化道由空肠、回肠和大肠组成。
2.【答案】A。解析：CO2、O2 等气体和乙醇进出细胞的过程属于单纯扩散。
3.【答案】B。解析：心脏各部分心肌细胞的形态结构和电生理特性不同，细胞内缝隙连接
分布密度和类型也不同，故兴奋在心脏各部分之间传导速度也不同。窦房结内的传导速度低
于 0.05m/s，而房室结的传导速度很低，仅为 0.02m/s 左右，兴奋通过房室交界的时间长达
0.1s。房室延隔具有重要的生理意义，他保证了窦房结产生的冲动信号先使心房发生兴奋和
收缩，在房室结区稍有延隔，再使心室肌兴奋和收缩，从而使心房和心室的收缩先后有序，
协调一致的完成泵血功能。
4.【答案】A。解析：人类的必需氨基酸有 8 种，包括赖氨酸、色氨酸、苯丙氨酸、蛋氨酸、
苏氨酸、异亮氨酸、亮氨酸的缬氨酸，是人体自身不能合成而必需从食物中得到补充的氨基
酸。
5.【答案】B。解析：由于血浆中缓冲固定酸的主要物质是 NaHCO3，所以内环境中 NaHCO3
的含量称碱贮备。

1. 食物特殊动力效应最高的物质是：（）
A.糖
B.脂肪
C.蛋白质
D.混和食物
2. 非特异与特异投射系统不同的是：（）
A.有特定的传导路
B.外感受器与皮层感觉区呈点对点的关系
C.产生特异感觉
D.不产生特异感觉，但能使大脑皮层处于觉醒状态
3. 组成蛋白质的基本单位是：（）
A.氨基酸
B.肽键
C.肽
D.寡肽
4. 酶的化学本质是：（）
A.糖类
B.蛋白质
C.核酸
D.脂类
5. 下列哪个是水溶性维生素：（）
A.维生素
K B.叶酸
C.维生素 A
D.维生素 D
1.【答案】C。解析：人体由于摄入食物而引起能量代谢额外增高的现象叫做食物的特殊动
力作用。它是由于食物在消化、转运、代谢及储存的过程需要消耗能量。各种营养素的特殊
动力作用强弱不同，蛋白质最强，其次是碳水化合物，脂肪最弱。
2.【答案】D。解析：特异性传入系统的功能是引起特定的感觉，并激发大脑皮层发出传出
冲动。非特异性传入系统可分为网状结构上行激动系统及丘脑非特异性投射系统两部分。非
特异性传入系统是各种不同感觉的共同上行道路，由于经过网状结构神经元的错综复杂的换
元传递，于是失去了专一的感觉性质及定位特征。因此，非特异性传入系统的功能是维持和
改变大脑皮层的兴奋状态，但不能产生特定的感觉。
3.【答案】A。解析：氨基酸是组成蛋白质的基本单位。
4.【答案】B。解析：酶是活细胞产生的具有催化功能的有机物，大多数酶的本质是蛋白质，
其次少量的 RNA 也具有催化功能。
5.【答案】B。解析：维生素可以根据它们的溶解性分为水溶性和脂溶性两大类，脂溶性维
生素包括维生素 A、D、E、K 等。水溶性维生素包括 B 族维生素中的 B1、B2、B6、B12 以及
维生素 C、维生素 H、维生素 PP、叶酸、泛酸、胆碱等。

1. 运动神经纤维末梢释放 Ach 属于：（）
A.主动转动
B.异化扩散
C.单纯扩散
D.出胞作用
E.入胞作用
2. 可兴奋细胞兴奋的共同标志是：（）
A.动作电位
B.肌肉收缩
C.反射活动
D.腺体分泌
E.神经冲动
3. 下列关于输血的叙述错误的是：（）
A.AB 型血为万能受血者
B.Rh 阳性的人可接受 Rh 阴性的人的血液
C.ABO 血型符合可输血
D.O 型血为万能供血者
E.将 O 型血输入其它血型的人应少量和缓慢
4. 胆汁中最重要的成分是：（）
A.消化酶
B.胆固醇
C.胆盐
D.软磷脂
E.胆色素
5. 基础代谢明显升高的疾病是：（）
A.甲状腺功能亢进
B.糖尿病
C.肢端肥大病
D.肾上腺皮质功能亢进
E.呆小症
1.【答案】D。解析：神经纤维末梢释放神经递质的过程属于出胞。
2.【答案】A。解析：可兴奋细胞受刺激后首先发生的共同反应就是产生动作电位。
3.【答案】C。解析：在准备输血时，首先必须鉴定血型，保证供血者与受血者的 ABO 血型
相合。对于生育年龄的妇女和需要反复输血的患者，还必须使供血者与受血者的 Rh 血型相
合，特别要注意 Rh 阴性受血者产生 Rh 抗体的情况。
4.【答案】C。解析：胆汁是唯一不含消化酶的消化液，胆汁最重要的成分是胆盐。
5.【答案】A。解析：甲状腺功能亢进时，基础代谢率明显升高，可比正常值高 25%～30%左
右。
1. 唾液中含有的物质不包括：
A.黏蛋白
B.免疫球蛋白
C.蛋白酶
D.唾液淀粉酶
E.溶菌酶
2. 以下 pH 值中唾液淀粉酶活性最高的是：
A.3
B.4.5
C.7
D.9.5
E.2
3. 进食时唾液分泌明显增多，属于：
A.正反馈
B.神经调节
C.体液调节
D.自身调节
E.负反馈
4. 胃液的 pH 值约为：
A.0.9～1.5
B.3.5～5.0
C.7.35～7.45
D.7.8～8.4
E.7～8
5. 盐酸和内因子由：
A.G 细胞分泌
B.S 细胞分泌
C.I 细胞分泌
D.壁细胞分泌
E.K 细胞分泌
1.【答案】C。解析：唾液中是唾液腺分泌的无色无味近于中性的低渗液体，含有大量黏蛋
白、免疫球蛋白、氨基酸、尿素、尿酸、唾液淀粉酶及溶菌酶等，不含有蛋白酶和脂肪酶。
2.【答案】C。解析：唾液淀粉酶可水解淀粉为麦芽糖，该酶的最适 PH 为中性，低于 4.5 时，
此酶将完全失活。
3.【答案】B。解析：进食时唾液分泌明显增多，属于神经调节，神经系统对唾液分泌的调
节包括条件反射和非条件反射。
4.【答案】A。解析：纯净的胃液是无色的酸性液体，pH 为 0.9～1.5，此 pH 主要由盐酸维
持。
5.【答案】D。解析：G 细胞分泌促胃液素、S 细胞分泌促胰液素、I 细胞分泌缩胆囊素 CCK，
壁细胞分泌内因子和盐酸，K 细胞分泌抑胃肽。

1.体内唯一降低血糖的激素是：()《生理学》
A.甲状腺素
B.胰岛素
C.肾上腺素
D.促生长激素
E.糖皮质激素
2.液化性坏死常见于：()《病理学》
A.脑部
B.心脏
C.肾脏
D.脾脏
E.小肠
3.心房纤颤时，左心房内的球形血栓是：()《病理学》
A.白色血栓
B.红色血栓
C.延续性血栓
D.透明血栓
E.混合性血栓
4.炎症最常见的原因是：()《病理学》
A.物理性因子
B.化学性因子
C.机械性因素
D.免疫因子
E.生物性因子
5.肝癌的实验室检查项目中，诊断意义最大的是：()《内科学》
A.癌胚抗原
B.γ-谷氨酰转肽酶
C.甲胎蛋白
D.碱性磷酸酶
E.乳酸脱氢酶同工酶
1.【答案】B。解析：胰岛素是人体内唯一降血糖的激素。
2.【答案】A。解析：液化性坏死见于细菌或某些真菌感染引起的脓肿、缺血缺氧引起的脑
软化，以及由细胞水肿发展而来的溶解性坏死等。
3.【答案】E。解析：心房纤颤时，发生于左心房内的混合血栓，由于心房的收缩和舒张，
混合血栓呈球状。
4.【答案】E。解析：生物性因子：病毒、细菌、立克次体、原虫、真菌、螺旋体和寄生虫
等生物性因子为炎症最常见的原因。由生物病原体引起的炎症又称感染。病毒可通过在细胞
内复制导致感染细胞坏死。细菌及其释放的内毒素和外毒素以及分泌的某些醇可激发炎症。
某些病原体例如寄生虫和结核杆菌通过其抗原性诱发免疫反应而损伤组织
5.【答案】C。解析：甲胎蛋白(AFP)是诊断肝细胞癌特异性的标志物，阳性率约为 70%，现
已广泛用于肝癌的普查、诊断、判断治疗效果及预测复发。在排除妊娠和生殖腺胚胎瘤的基
础上，AFP>400ng/ml 为诊断肝癌的条件之一。对 AFP 逐渐升高不降或>200μg/L，持续 8 周，
应结合影像学及肝功能变化作综合分析或动态观察。

1. 一般情况下，可抑制肠胃运动和分泌，但可引起胆总管括约肌、回盲括约肌和肛门内括
约肌的收缩的是：()(生理学)
A.副交感神经
B.交感神经
C.粘膜下神经丛
D.肌间神经丛
E.内在神经
2. 促胃液素由细胞分泌：()(生理学)
A.G 细胞分泌
B.S 细胞分泌
C.γ细胞分泌
D.α细胞分泌
E.δ细胞分泌
3. 引起促胰液素释放的最强刺激因素是：()(生理学)
A.蛋白质消化产物
B.淀粉消化产物
C.脂肪
D.核酸消化产物
E.盐酸
4.【多选题】属于蛋白质变性后的特点的是：()(生物化学)
A.溶液黏度降低
B.溶解度降低
C.结晶能力消失
D.生物活性丧失
E.易被蛋白酶水解
5.【多选题】蛋白质的二级结构的表现形式：()(生物化学)
A.α-螺旋
B.β-折叠
C.β-转角
D.无规卷曲
E.亚基
1.【答案】B。解析：交感神经兴奋可抑制肠胃运动和分泌，副交感神经兴奋可促进肠胃运
动和分泌，内在神经包括黏膜下神经丛和肌间神经丛，功能为完成局部反射，调节消化功能。
2.【答案】A。解析：促胃液素由 G 细胞分泌，G 细胞存在于胃窦、十二指肠，蛋白质消化
产物，迷走神经兴奋均可使促胃液素分泌增加，而胃、十二指肠 pH 值下降可抑制其分泌，
其作用为刺激胃酸分泌营养等。S 细胞存在于小肠上部分泌促胰液素，α、β细胞存在于胰
岛分别分泌胰高血糖素和胰岛素，δ细胞存在于胰岛，胃、小肠、大肠分泌生长抑素。
3.【答案】E。解析：促胰液素由位于小肠上部的 S 细胞分泌，盐酸是引起促胰液素释放的
最强刺激因素，其生物学效应为促进肠胃、胰腺、肝胆管的水和电解质分泌，增强 CCK 作
用和胰液分泌，抑制胃酸分泌和促胃液素释放，抑制胃运动，促进胰腺外分泌细胞增生肥大。
4.【答案】BCDE。解析：(1)该题考查的是生物化学-核苷酸-基本组成单位知识点。(2)蛋白质
变性后的特点包括：溶液黏度增加，A 错，溶解度降低，B 对，结晶能力消失，C 对，生物
活性丧失，D 对，易被蛋白酶水解，E 对。溶液黏度降低属于 DNA 变性后的特点。
5.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是生物化学-DNA 的结构与功能-DNA 碱基组成规律知
识点。(2)蛋白质的二级结构的表现形式是α-螺旋，A 对，β-折叠，B 对，β-转角，C 对，
无规卷曲，D 对;亚基是蛋白质的四级结构的表现形式，E 错。
1.运动最灵活的关节是：()《解剖学》
A.肩关节
B.肘关节
C.髋关节
D.膝关节
2.产生抗体的是：()《免疫学》
A.成纤维细胞
B.巨噬细胞
C.浆细胞
D.脂肪细胞
3.胸骨角平对：()《解剖学》
A.第 1 肋软骨
B.第 2 肋软骨
C.第 3 肋软骨
D.第 4 肋软骨
4.房间隔缺损多发生于：()《解剖学》
A.卵圆窝处
B.室间隔肌部
C.室间隔膜部
D.以上都不对
5.肾小管不包括：()《生理学》
A.近端小管曲部
B.集合小管
C.肾单位袢
D.远端小管曲部
1.【答案】A。解析：最复杂的关节是膝关节。主要是在于前、后交叉韧带和髌骨;最灵活的
关节是肩关节，灵活在于可以完成所有屈伸收展和环转运动，而且幅度大。最牢固的关节是
髋关节。牢固主要因为关节囊厚，股骨头深嵌在髋臼中，髋臼又有关节盂缘加深，包绕股骨
头近 2/3，周围还有韧带加强。
2.【答案】C。解析：淋巴细胞分为 B 淋巴细胞和 T 淋巴细胞，由 B 淋巴细胞分化成的浆细
胞能分泌特异性抗体。
3.【答案】B。解析：胸骨角两侧分别对于左右第 2 肋软骨。
4.【答案】A。解析：右心房的后内侧壁主要由房间隔形成。房间隔下部有一凹陷，称卵圆
窝，为胎儿时期卵圆孔闭合后的遗迹，是房间隔最薄弱处，房间隔缺损多发生于此处。
5.【答案】B。解析：肾小管通常分为三段：第一段与肾小囊相连，称近端小管，依其走行
的曲直，又有曲部和直部之分;第二段称为髓袢细段，管径细，管壁薄;第三段称远端小管，
分直部和曲部，其曲部末端与集合管相连。近端小管的直部、细段与远端小管的直部连成
“U”字形，称为髓袢，又称肾单位袢。

1. 副交感神经系统兴奋时，引起的生理效应是：《生理学》
A.汗腺分泌增加
B.支气管平滑肌收缩
C.瞳孔开大肌收缩
D.胃肠运动减慢
E.以上均错误
2. 下列属于类固醇激素的是：《生理学》
A.甲状腺激素
B.甲状旁腺激素
C.肾上腺激素
D.促卵泡激素
E.醛固酮
3. 维系蛋白质一级结构的化学键主要是：《生物化学》
A.肽键
B.疏水键
C.盐键
D.二硫键
E.氢键
4. 酶促反应中决定酶特异性的是：《生物化学》
A.作用物的类别
B.催化基因
C.金属离子
D.酶蛋白
E.辅基或辅酶
5. 有利于防止动脉粥样硬化的脂蛋白是：《病理学》
A.乳糜微粒
B.极低密度脂蛋白
C.低密度脂蛋白
D.高密度脂蛋白
E.极高密度脂蛋白
1.【答案】B。解析：副交感神经兴奋时支气管平滑肌收缩，粘液分泌增加。
2.【答案】E。解析：类固醇激素 6 个家族的典型代表是孕酮、醛固酮、皮质醇、睾酮、雌
二醇和胆钙化醇。
3.【答案】A。解析：多肽链中氨基酸的排列顺序称为蛋白质的一级结构，肽键是维系一级
结构的化学键。
4.【答案】D。解析：酶蛋白主要决定酶促反应的特异性及其催化机制。
5.【答案】D。解析：高密度脂蛋白通过胆固醇逆向转运机制清除动脉壁的胆固醇，防止动
脉粥样硬化的发生。此外高密度脂蛋白还有抗氧化的作用，能防止低密度脂蛋白的氧化，并
可以竞争性抑制低密度脂蛋白与内皮细胞的受体结合而减少其摄取。

1. 运动神经纤维末梢释放 Ach 属于（   ）《生理学》
A.主动转动
B.异化扩散
C.单纯扩散
D.出胞作用
E.入胞作用
2. 可兴奋细胞兴奋的共同标志是（       ）《生理学》
A.动作电位
B.肌肉收缩
C.反射活动
D.腺体分泌
E.神经冲动
3. 下列关于输血的叙述错误的是（       ）《生理学》
A.AB 型血为万能受血者
B.Rh 阳性的人可接受 Rh 阴性的人的血液
C.ABO 血型符合可输血
D.O 型血为万能供血者
E.将 O 型血输入其它血型的人应少量和缓慢
4. 胆汁中最重要的成分是（       ）《生理学》
A.消化酶
B.胆固醇
C.胆盐
D.软磷脂
E.胆色素
5. 基础代谢明显升高的疾病是（       ）《生理学》
A.甲状腺功能亢进
B.糖尿病
C.肢端肥大病
D.肾上腺皮质功能亢进
E.呆小症
1.【答案】D。解析：神经纤维末梢释放神经递质的过程属于出胞。
2.【答案】A。解析：可兴奋细胞受刺激后首先发生的共同反应就是产生动作电位。
3.【答案】C。解析：在准备输血时，首先必须鉴定血型，保证供血者与受血者的 ABO 血型
相合。对于生育年龄的妇女和需要反复输血的患者，还必须使供血者与受血者的 Rh 血型相
合，特别要注意 Rh 阴性受血者产生 Rh 抗体的情况。
4.【答案】C。解析：胆汁是唯一不含消化酶的消化液，胆汁最重要的成分是胆盐。
5.【答案】A。解析：甲状腺功能亢进时，基础代谢率明显升高，可比正常值高 25%～30%左
右。

1. 在炎症的局部表现中，引起炎症灶内实质细胞变性、坏死、代谢功能异常可以引起（   ）
《病理学》
A.肿胀
B.疼痛
C.间歇性
D.功能障碍
2. 慢性浅表性胃炎是胃粘膜最常见的病变之一，其常见的病变部位是（   ）《病理学》
A.胃窦部
B.胃大弯
C.胃小弯
D.胃底部
3. 水肿是指组织间隙内的体液增多。下列对水肿的描述不正确的是（   ）《病理学》
A.左心衰竭可引起全身性水肿
B.妊娠子宫压迫髂总静脉可致下肢水肿
C.水肿的肉眼改变为组织肿胀，切面有时呈胶冻样
D.任何组织器官都能发生水肿
4. 对急性阑尾炎术后患者的阑尾做病理切片，镜下发现病变组织内大量中性粒细胞弥漫性
浸润，与周围组织界限不清，该经历改变属于（     ）《病理学》
A.表面化脓
B.脓肿
C.蜂窝织炎
D.浆液性炎
5. 血栓形成是血液在流动状态由于血小板的活化和凝血因子被激活致血液发生凝固，可由
多种原因引起，其中最常见的原因是（      ）《病理学》
A.血流减慢
B.血流产生旋涡
C.心血管内膜的损伤
D.血液凝固性增加
1.【答案】D。解析：炎症灶内实质细胞变性、坏死、代谢功能异常，炎性渗出物造成的机
械性阻塞、压迫等，都可能引起发炎器官的功能障碍。
2.【答案】A。解析：慢性浅表性胃炎病变部位是胃窦部。
3.【答案】A。解析：左心衰竭可引起肺水肿，右心衰竭可引起全身性水肿。
4.【答案】C。解析：急性蜂窝织炎性阑尾炎时，炎性病变呈扇面形由表浅向深层扩延，直
达肌层及浆膜层。阑尾各层皆为大量中性粒细胞弥漫浸润，并有炎性水肿及纤维渗出。
5.【答案】C。解析：心血管内膜的损伤，是血栓形成的最重要和最常见的原因。

1. RH 血型系统是血红细胞血型中最复杂的一个系统，下列关于 RH 血型系统说法不正确的
是（       ）《生理学》
A.人的血清中不存在 RH 的天然抗体
B.RH 阴性受血者在第一次接受 RH 阳性血液的输血后，一般不产生明显的输血反应
C.RH 系统的抗体主要是 IgG
D.RH 阳性指的是红细胞上含有 O 抗原者
2. 哮喘病发生发展中组织损伤的主要效应细胞是（       ）《生理学》
A.中性粒细胞
B.单核细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.嗜碱性粒细胞
3. 正常成人平静呼吸时的潮气量为________，运动时，潮气量增大，最大可达肺活量大小。
（       ）《生理学》
A.100～200ml
B.200～300ml
C.400～600ml
D.800～1000ml
4. ________是汉坦病毒引起的一种由鼠类传播给人的自然疫源性急性传染病。（  ）《病
理学》
A.钩端螺旋体病
B.麻风
C.尖锐湿庞
D.肾综合征出血热
5. 不同肿瘤的主要转移途径不同，其中子宫癌最常见和最重要的转移途径是（  ）《病
理学》
A.淋巴道转移
B.直接蔓延
C.血道转移
D.种植转移
1.【答案】D。解析：RH 阳性指的是红细胞上含有 D 抗原者。
2.【答案】C。解析：过敏性哮喘气道的主要效应细胞为嗜酸性粒细胞，它可产生多种细胞
因子和炎性介质，引起气道上皮损伤和气道高反应性，其释放的氧化产物可破坏肺周围组织
的完整性。
3.【答案】C。解析：正常成年人平静呼吸时的潮气量为 400～600ml。
4.【答案】D。解析：流行性出血热，又称肾综合征出血热，是由汉坦病毒引起的一种自然
疫源性急性传染病。
5.【答案】B。解析：直接蔓延是最常见的转移途径。癌组织直接侵犯邻近组织，向下波及
阴道壁;向上累及子宫下段及宫体，向两侧可扩散至子宫颈旁及阴道旁组织，甚至延伸至骨
盆壁;向前、后蔓延，可侵犯膀胱或直肠，甚至造成生殖道瘘。

1. 当环境温度高于表层温度时，人体通过________来发散体热。《生理学》
A.辐射散热
B.传导散热
C.蒸发散热
D.对流散热
2. 胰岛素是维持血糖水平稳态的关键激素，下列选项中不属于其作用的是（       ）《生理
学》
A.促进肝糖原的分解
B.增加机体大多数组织对葡萄糖的利用
C.促进肝糖异生关键酶的降解，抑制糖异生
D.提高葡萄糖激酶的活性，促进肝细胞摄取葡萄糖
3. 下列不属于小肠运动形式的是（   ）《生理学》
A.分节运动
B.蠕动
C.袋状往返运动
D.紧张性收缩
4. 下列不属于休克时电解质与酸碱平衡代谢紊乱的表现的是（       ）
A.代谢性酸中毒
B.呼吸性碱中毒
C.高钾血症
D.混合型酸碱失衡
E.低乳酸血症
5. 休克时，肺最初出现的酸碱失衡类型是（       ）
A.AG 增高性代谢性酸中毒
B.代谢性碱中毒
C.呼吸性酸中毒
D.呼吸性碱中毒
E.AG 正常性代谢性酸中毒
1.【答案】C。解析：当环境温度高于表层温度时，人体通过蒸发来发散体热的。
2.【答案】A。解析：胰岛素可以促进肝糖原合成。
3.【答案】C。解析：小肠运动形式主要有：(1)紧张性收缩，它是其他运动形式有效进行的
基础，使小肠保持一定的形状和位置，并使肠腔内保持一定压力，有利于消化和吸收;(2)分
节运动，其作用是使食糜与消化液充分混合，增加食糜与肠粘膜的接触，促进肠壁血液淋巴
回流，这都有助于消化和吸收;(3)蠕动，其作用是将食糜向远端推送一段，以便开始新的分
节运动。
4.【答案】E。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-电解质与酸碱平衡代谢紊乱知识点。
(2)休克电解质与酸碱平衡代谢紊乱中，代谢性酸中毒的原因是微循环障碍及组织缺氧，使
线粒体氧化磷酸化受抑，无氧酵解增强及乳酸生成增多;同时肝功能受损不能将乳酸转化为
葡萄糖，肾功能受损不能将乳酸排除，结果导致高乳酸血症及代谢性酸中毒(E 错)。休克时
电解质与酸碱平衡代谢紊乱的表现有：高乳酸血症、代谢性酸中毒(A 对)、呼吸性碱中毒(B
对)、混合性酸碱失衡(D 对)、高钾血症(C 对)等，故本题选 E。
5.【答案】D。解析：(1)该题考察的是病理生理学-休克-器官功能障碍知识点。(2)肺是休克
引起多器官功能障碍综合征(MODS)时最常累及的器官，其发生率可高达 83%～100%。在休
克早期，创伤、出血和感染等刺激呼吸中枢，使呼吸加快，通气过度，可表现为呼吸性碱中
毒(D 对)，其余选项均与题干无关，故本题选 D。

1. 患者突发心绞痛，此时可指导其（     ）《药理学》
A.静脉注射维拉帕米
B.口服卡托普利
C.舌下口服硝酸甘油
D.口服可乐定
2. 为迅速缓解 M 样中毒症状，给药时符合解毒药物的应用原则，下列不属于解毒药物的应
用原则的是（       ）《药理学》
A.联合用药
B.尽早用药
C.足量用药
D.单次用药
3. 左旋多巴是 DA 的前体药物，其不良反应可以分为早期和长期两类，以下属于左旋多巴早
期不良反应的是（      ）《药理学》
A.运动过多症
B.精神症状
C.胃肠道反应
D.症状波动
4. 病毒性肝炎是一种世界性常见病，西方国家以丙型肝炎为最多，我国主要流行________
型肝炎。《病理学(传染病)》
A.甲
B.乙
C.丁
D.戊
5. 人体主要通过体液缓冲系统调节、肺调节、肾调节和离子交换调节等四组缓冲来维持及
调节酸碱平衡，其中最为敏感的是（       ）《生理学》
A.体液缓冲调解系统
B.肺调节
C.肾调节
D.离子交换调节
1.【答案】C。解析：可直接松弛血管平滑肌特别是小血管平滑肌，使周围血管舒张，外周
阻力减小，回心血量减少，心排出量降低，心脏负荷减轻，心肌氧耗量减少，因而心绞痛得
到缓解。
2.【答案】D。解析：解毒药物的应用原则是早期、足量、联合、重复。
3.【答案】C。解析：左旋多巴早期不良反应是胃肠道反应，初期恶心、呕吐、食欲减退;长
期偶见溃疡、出血和穿孔。
4.【答案】B。解析：我国主要流行乙型肝炎。
5.【答案】A。解析：对体内 pH 值最敏感的是体液缓冲调解系统。

1. 位于某些肌腱内的扁圆形小骨，称为________，在运动中起到减少摩擦和改变肌肉牵拉
方向的作用。《解剖学》
A.籽骨
B.椎骨
C.肋骨
D.颞骨
2. 某患者肩关节不能外展，肩峰突出于皮下，肩部呈方形，则该患者最可能瘫痪的肌肉是
（    ）《解剖学》
A.冈上肌
B.三角肌
C.小圆肌
D.肩胛下肌
3. 下列药物中，通过直接中和胃酸起作用的是（      ）《药理学》
A.西咪替丁
B.雷尼替丁
C.氢氧化铝
D.奥美拉唑
4. 可用于多种形式的局部麻醉，有全能麻醉药之称的是（       ）《药理学》
A.利多卡因
B.普鲁卡因
C.阿托品
D.普萘洛尔
5. 下列关于麻黄碱的说法，不正确的是（      ）《药理学》
A.中枢兴奋作用显著
B.拟肾上腺素作用弱而持久
C.化学性质不稳定，口服无效
D.易产生快速耐受性
1.【答案】A。解析：位于某些肌腱内的扁圆形小骨称籽骨，在运动中起到减少摩擦和改变
肌肉牵拉方向的作用.髌骨是人体最大的籽骨。
2.【答案】B。解析：三角肌损伤可使肩关节不能外展，肩部呈方形。
3.【答案】C。解析：氢氧化铝可直接中和胃酸。
4.【答案】A。解析：利多卡因是目前应用最多的局麻药。相同浓度下与普鲁卡因相比，利
多卡因具有起效快、作用强而持久、穿透力强及安全范围较大等特点，同时无扩张血管作用
及对组织几乎没有刺激性。可用于多种形式的局部麻醉，有全能麻醉药之称，主要用于传导
麻醉和硬膜外麻醉。
5.【答案】C。解析：麻黄碱为拟肾上腺素药。能兴奋交感神经，药效较肾上腺素持久;能松
弛支气管平滑肌、收缩血管;有显著的中枢兴奋作用。临床主要用于治疗习惯性支气管哮喘
和预防哮喘发作。对严重支气管哮喘治疗效果不及肾上腺素，但用于鼻黏膜充血和鼻塞时，
治疗效果好于肾上腺素;麻黄碱化学性质稳定，口服很快被吸收，可通过血脑屏障进入脑脊
液;短期内反复用药，作用可逐渐减弱(快速耐受现象)，停药数小时后可以恢复。每日用药如
不超过 3 次，则耐受现象不明显。

1. 下列关于人体解剖学姿势和常用解剖方位术语、面与轴说法正确的是（    ）《解剖学》
A.解剖姿势的手掌向后
B.近内腔者为内侧
C.冠状面又称额状面
D.矢状轴为左右方向的轴
2. 患者，女，48 岁，因长期坐着上班，半年来常有颈部不适，上肢麻木，头晕，头疼，肩
背部疼痛等症状。来院就诊，MRI 影像报告显示颈椎生理曲度变直。从人体侧面观察脊柱，
正常脊柱有________个生理弯曲。《解剖学》
A.4
B.6
C.3
D.5
3. 肝硬化患者出现呕血、便血症状的原因与肝门静脉的侧支循环血管破裂有关，下列不属
于肝门静脉的侧支循环的是（    ）《病理学》(内科学)
A.食管静脉丛
B.盆腔静脉丛
C.脐周静脉丛
D.直肠静脉丛
4. 异位妊娠是孕卵在子宫外着床发育的异常妊娠过程，输卵管妊娠最常见的部位是（   ）
《解剖学》(妇产科学)
A.间质部
B.峡部
C.壶腹部
D.伞部
5. 生殖系统的功能是繁育后代和形成并保持第二性征，在男性生殖系统中，产生精子和分
泌雄性激素的是（    ）《生理学》
A.输卵管
B.射精管
C.精囊
D.睾丸
1.【答案】C。解析：解剖姿势的手掌向前，近矢状面者为内侧，矢状轴为前后方向的轴。
2.【答案】A。解析：人体侧面观察脊柱，正常脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个生理弯曲。
3.【答案】B。解析：肝门静脉的侧支循环包括食管胃底静脉丛、脐周静脉丛和直肠静脉丛。
4.【答案】C。解析：输卵管妊娠常发生壶腹部 75%～80%，其次为峡部。
5.【答案】D。解析：产生精子和分泌雄性激素的是睾丸。

1. 休克可见于：【多选】
A.产后大出血
B.细菌、病毒等病原微生物的严重感染
C.某些过敏体质的人可因注射某些药物(如青霉素)
D.大面积烧伤
E.剧烈呕吐或腹泻
2. 按发生休克机制来看，属于微循环衰竭期特点的是：【多选】
A.出现进行性顽固性低血压
B.可出现呼吸困难、少尿或无尿、意识模糊
C.血液流速显著减慢，红细胞和血小板聚集
D.少灌少流，灌少于流
E.微血管发生麻痹性扩张，毛细血管大量开放
3. 弥漫性血管内凝血的主要功能与代谢变化有：【多选】
A.出血
B.器官功能障碍
C.休克
D.发热
E.贫血
4. 和心室前负荷过重引起心功能不全的有关因素是：【多选】
A.二尖瓣关闭不全
B.主动脉瓣关闭不全
C.房室间隔缺损出现左向右分流
D.严重贫血
E.甲状腺功能亢进
5. 以下与Ⅰ型呼吸衰竭无关的是：【多选】
A.PaO2<60mmHg
B.PaCO2 降低或正常
C. PaCO2>50mmHg
D.低氧血症和高碳酸血症并存
E.可引起代谢性酸中毒
1.【参考答案】ABCDE。解析：按病因分类：可按上述病因将休克分为失血性休克、烧伤性
休克、创伤性休克、感染性休克、过敏性休克、心源性休克、神经源性休克等，是目前临床
上常用的分类方法。
2.【参考答案】ABE。解析：微血管发生麻痹性扩张，毛细血管大量开放，微循环中可有微
血栓形成，血流停止，出现不灌不流状态，组织几乎完全不能进行物质交换，临床表现：(1)
循环衰竭：出现进行性顽固性低血压，采用升压药难以恢复;心音低弱，脉搏细弱而频速，
中心静脉压下降;浅表静脉塌陷等。(2)并发 DIC：出现出血、贫血、皮下瘀斑等典型临床表现，
使休克进一步恶化。(3)重要器官功能障碍：血液灌流停止，加重细胞损伤，使心、脑、肺、
肝、肾等重要器官功能代谢障碍加重，可出现呼吸困难、少尿或无尿、意识模糊，甚至昏迷
等多器官功能不全或衰竭的临床表现。
3.【参考答案】ABCE。解析：(1)出血(2)器官功能障碍：DIC 时，大量微血栓引起微循环障碍，
可导致缺血性器官功能障碍。这些微血栓既可在局部形成，亦可来自别处。微血栓主要阻塞
局部的微循环，造成器官缺血、局灶性坏死。严重或持续时间较长可致器官功能衰竭。不同
脏器受累可有不同的临床表现。肾上腺受累可引起肾上腺皮质出血性坏死，导致沃-弗综合
征。垂体受累发生坏死，可致希恩综合征。(3)休克：急性 DIC 时常伴有休克，DIC 和休克可
互为因果，形成恶性循环。
4.【参考答案】ABCDE。解析：心室的前负荷是指心脏收缩前所承受的负荷，相当于心室舒
张末期容量或压力，又称容量负荷。左心室前负荷过重主要见于二尖瓣或主动脉瓣关闭不全
引起的心室充盈量增加;右心室前负荷过重主要见于房室间隔缺损出现左向右分流时，以及
三尖瓣或肺动脉瓣关闭不全。严重贫血、甲状腺功能亢进、动-静脉瘘及维生素 B1 缺乏引起
的脚气性心脏病时，由于外周血管阻力降低，回心血量增加，左、右心室容量负荷都增加。
5. 【 参 考 答 案 】 CD 。 解 析 ： I 型 呼 吸 衰 竭 ： 指 单 纯 低 氧 血 症 型 呼 吸 衰 竭 ， 血 气 特 点
PaO2<60mmHg，PaCO2 降低或正常。Ⅱ型呼吸衰竭：指低氧血症伴高碳酸血症型呼吸衰竭，
血气特点为 PaO2<60mmHg，同时伴有 PaCO2>50mmHg。Ⅰ型和Ⅱ型呼吸衰端时均有低氧血
症，因此均可引起代谢性酸中毒;Ⅱ型呼吸衰竭时低氧血症和高碳酸血症并存，因此可有代
谢性酸中毒和呼吸性酸中毒。

1. 下面关于指导-合作型的医患关系模式的说法最正确的是：
A.患者无条件地配合医师诊治
B.患者能充分发挥自己的主观能动性
C.患者在医师指导下自己治疗
D.医师虽处指导地位，但患者也有一定主动性
E.患者与医师有同等权力和主动性
2. 对“医患关系的性质”的认识最正确的是：
A.医患关系是一般的契约关系
B.医患关系是纯粹的信托关系
C.医患关系是在信托关系基础上的契约关系
D.医患关系是契约关系就不是信托关系
E.医患关系是信托关系就不是契约关系
3. 关于医患关系的性质，不正确的是：
A.医患关系是建立在乎等基础上的契约关系
B.医患关系是建立在信赖基础上的特殊人际关系
C.医患关系是同志式的平等关系
D.医患关系双方因为医生处于主动一方，患者处于被动一方而成为不平等的人际关系
E.医患关系是以社会主义法制为保障建立起来的信托关系
4. 患者王某，女，65 岁。自觉头痛一月余，夜间尤甚，为了彻查病因，来医院要求做核磁
检查，被主治医生拒绝要求，医生为其开出了 CT 检查单，为此患者非常生气，为了形成正
常的医患关系，该医生应该维持与患者之间什么关系：
A.契约关系
B.信托关系
C.信任关系
D.合约关系
E.委托关系
5. 以下哪些选项属于医患沟通的方式：
A.面对面言语沟通
B.面部表情
C.书面通知
D.肢体语言
E.目光交流
1.【参考答案】D。解析：指导-合作型的医患关系的模式中虽然病人有了一定的地位和主动
性，但总体上医患的权利还是不平等的。
2.【参考答案】C。解析：(1)医患关系是建立在平等基础上的契约关系;(2)医患关系是以社会
主义法制为保障建立起来的信托关系，这是医患关系的本质;所以医患关系是在信托关系基
础上的契约关系。
3.【参考答案】D。解析：社会主义制度的确立为尊重人的尊严、价值创造了物质基础，为
实现人权平等创造了条件，医患之间是一种同志式的平等关系。故本题选 D。
4.【参考答案】B。解析：医患关系的性质为信托关系和契约关系，该患者现在情绪不稳，
且医生没有按照患者的医院来开出检查单，患者可能对医生有质疑，所以此时医生应该维持
和患者之间的信托关系。故该题选 B。
5.【参考答案】ABCDE。解析：医患沟通的方式有：(1)面对面的言语沟通;(2)书面沟通;(3)非
言语沟通：如医患双方目光、表情、姿势、动作等都传递者重要的信息，包括态度、情感、
评价、价值等内容。故本题选 ABCDE。

1. 关于智力的概念说法准确的是：
A.只有单一的能力
B.它是思维、分析、转化的复杂混合体
C.一种潜在、非单一的能力
D.一种精确的测验
E.分为投射性测验和客观性测验
2. 必须采用公认的标准化测量工具，严格按测验指导手册要求进行的原则是：
A.标准化原则
B.客观性原则
C.保密原则
D.尊重原则
E.自主原则
3. 使用面对面的语言交流方法进行评估的是：
A.观察法
B.调查法
C.会谈法
D.测验法
E.对比法
4. 指测验能够测得它所要测定的东西程度的是：
A.信度
B.效度
C.常模
D.智力
E.人格
5. 通过分析被评估者的日记得出结论的评估方法是：
A.观察法
B.作品分析法
C.调查法
D.测验法
E.会谈法
1.【参考答案】C。解析：智力是一种潜在的、非单一的能力，它是一种知觉、分析和理解
信息的复杂的混合体。
2.【参考答案】A。解析：标准化原则指必须采用公认的标准化测量工具，严格按测验指导
手册要求进行。
3.【参考答案】C。解析：会谈法其基本形式是一种面对面的语言交流，也是心理评估中最
常用的一种基本方法。会谈的形式包括自由式会谈和结构式会谈两种。
4.【参考答案】B。解析：效度测验的效度是指测验能够测得的它所要测定的东西的程度。
5.【参考答案】B。解析：作品分析法也称产品分析法。所谓“作品”指被评估者所做的日
记、书信、图画、工艺等文化性的创作，也包括了他生活和劳动过程中所做的事和东西。通
过分析这些作品(产品)可以有效地评估其心理水平和心理状态，并且可以作为一个客观依据
留存。

1. 能够治疗乳痈的药物是：
A.蒲公英
B.鱼腥草
C.芦根
D.紫地花丁
E.土茯苓
2. 治疗肺痈之要药是：
A.蒲公英
B.鱼腥草
C.芦根
D.紫地花丁
E.土茯苓
3. 可以治疗咽喉肿痛，痰盛咳喘的药物是：
A.鱼腥草
B.板蓝根
C.射干
D.马勃
E.山豆根
4. 下列哪种药物没有利咽的功效：
A.射干
B.山豆根
C.马勃
D.板蓝根
E.大青叶
5. 治疗肠燥便秘，水肿腹满者，应选用的药物是：
A.火麻仁
B.杏仁
C.桃仁
D.郁李仁
E.松子仁
1.【参考答案】A。解析：蒲公英功效为清热解毒，消肿散结，利尿通淋，是治疗乳痈之要
药。鱼腥草和芦根可治疗肺痈。
2.【参考答案】B。解析：鱼腥草功效为清热解毒，消痈排脓，利尿通淋，为治疗肺痈之要
药。
3.【参考答案】C。解析：射干的功效为清热解毒，消痰利咽，主治病证为咽喉肿痛，痰盛
咳嗽。
4.【参考答案】E。解析：射干的功效为清热解毒，消痰利咽。山豆根的功效为清热解毒，
消肿利咽。马勃的功效为清热解毒，利咽止血。板蓝根的功效为清热解毒，凉血利咽。大青
叶的功效为，清热解毒，凉血消斑，清肝泻火，定惊。
5.【参考答案】D。解析：郁李仁润肠通便，利水消肿，可用于肠燥便秘，水肿胀满。

1. 我国最严重的肝炎类型：
A.甲肝
B.丙肝
C.丁肝
D.戊肝
E.乙肝
2. 过氧乙酸用于皮肤消毒的溶液浓度是：
A.0.02%
B.0.2%
C.0.4%
D.1%
E.1.5%
3. 不能用于金属物消毒的是：
A.燃烧法
B.干烤法
C.煮沸消毒法
D.微波消毒灭菌法
E.压力蒸汽灭菌法
4. 为左侧偏瘫患者脱、穿衣服的顺序应是：
A.先脱右肢，先穿右肢
B.先脱右肢，先穿左肢
C.先脱左肢，先穿右肢
D.先脱左肢，先穿左肢
E.可任意穿脱
5. 导致压疮发生的最主要的原因是：
A.局部组织受压过久
B.皮肤水肿
C.皮肤受潮湿摩擦刺激
D.皮肤营养不良
E.皮肤破损
1.【参考答案】E。解析：我国是乙肝大国，根据 2014 年世界卫生组织发布的数据显示，中
国大概有近 8000 万例乙肝病毒携带者，占到全世界总数的三分之一左右。
2.【参考答案】B。解析：过氧乙酸具有灭菌的作用。使用方法：可采用浸泡法、擦拭法、
喷洒法。(1)0.2%溶液用于皮肤消毒;(2)0.02%溶液用于黏膜冲洗消毒;(3)浸泡消毒用 0.2%～1%
溶液，时间 30～60 分钟;(4)0.2%～0.4%溶液用于环境喷洒消毒。
3.【参考答案】D。解析：微波灭菌是利用电磁波照射产生的热能和部分生物能杀灭微生物
和芽孢的方法。该法适合液体、粉体、固体物料的灭菌，且对固体、粉体物料具有干燥作用。
微波消毒不适合金属物质，无法消毒彻底。
4.【参考答案】B。解析：为病人脱下衣服(先脱近侧，后脱远侧;如有外伤则先脱健肢，后脱
患肢)，协助病人穿上清洁衣服(先穿远侧，再穿近侧;先穿患肢，再穿健肢)。该患者左侧偏
瘫应先脱右肢，先穿左肢。
5.【参考答案】A。解析：垂直压力是造成压疮的最主要因素。局部组织持续受压，可导致
毛细血管血液循环障碍，造成组织缺氧，引起组织损害，导致压疮的发生。多见于长时间不
改变体位者，如长期卧床、长时间坐轮椅的病人。

1. 疾病角色行为是指：
A.保持良好状态的行为
B.按医嘱服药和休息
C.自行调整药量
D.绝对卧床
E.对健康发挥积极作用
2. 健康行为包括：
A.暴饮暴食
B.吸烟
C.剧烈运动
D.维持合理体重
E.饮酒
3. 不良生活方式与习惯包括：
A.饮食过度
B.疑病行为
C.恐惧
D.讳疾忌医
E.吸烟
4. 美国加利福尼亚人类人口研究室的 Belloc 和 Breslow 经过十五年研究，总结出七种健康保
护行为，不包括：
A.从不吸烟
B.有规律地体力活动
C.晚上睡 5 至 6 小时
D.保持正常体重
E.晚上睡 7 至 8 小时
5. 四类损害健康行为不包括：
A.不良生活方式与习惯
B.不良病感行为
C.致病性行为模式
D.两餐之间很少吃零食
E.日常损害健康行为
1.【参考答案】B。解析：疾病角色行为，指按医嘱服药和休息等康复行为。
2.【参考答案】D。解析：健康行为是指有助于个体在生理、心理和社会上保持良好状态的
行为，包括健康的饮食习惯、不吸烟、规律运动、维持合理体重等。
3.【参考答案】A。解析：不良生活方式与习惯：饮食过度、高脂、高糖、低纤维素饮食、
挑食、嗜好致癌性食物。疑病行为属于不良病感。
4.【参考答案】C。解析：美国加利福尼亚人类人口研究室的 Belloc 和 Breslow 经过十五年研
究，总结出七种健康保护行为，分别是：从不吸烟、有规律地体力活动、晚上睡 7～8 小时、
保持正常体重、适度饮酒或不喝酒、吃早餐、两餐之间很少吃零食。
5.【参考答案】D。解析：四类损害健康行为包括：①不良生活方式与习惯：饮食过度、高
脂、高糖、低纤维素饮食、挑食、嗜好致癌性食物;②不良病感行为：病感行为是指个体从
感知到自身有病到疾病康复全过程所表现出来的一系列行为。不良病感包括疑病行为、恐惧、
讳疾忌医、不及时就诊、不遵从医嘱、迷信、放弃治疗而自暴自弃等;③日常损害健康行为：
主要包括吸烟、酗酒、吸毒、不良性行为等;④致病性行为模式：它是导致特异性疾病发生
的行为模式，例如，A 型行为和 C 型行为。

1. 关于自杀的说法，下列描述错误的是：
A.是有意识导致死亡的
B.是故意的
C.是自我采取的针对自我的伤害行为
D.是可以间接的或被动的
E.自杀未遂不属于自杀
2. 研究发现进食障碍与________密切相关。
A.品行障碍
B.焦虑障碍
C.学习障碍
D.精神分裂症
E.以上均不是
3. 下列描述下属于偏执型人格障碍的是：
A.可能因焦虑、抑郁前来求诊，却并不认识到自己的人格障碍问题
B.相信周围的人们联合起来反对自己
C.以伤害自己来吸引人们注意
D.很少有明显改善其症状的疗法
E.有突发的愤怒和暴力倾向
4. 杨某，25 岁，男，不能维持长久的工作和学习，多次无计划的变换工作，在工作中经常
撒谎、欺骗他人，面对较小的挫折都变得很暴躁，甚至会有暴力行为。对于该男性可能具有
下列哪种人格障碍：
A.偏执型人格障碍
B.分裂样人格障碍
C.反社会性人格障碍
D.冲动性人格障碍
E.强迫性人格障碍
5. 以下哪项不属于心身疾病的特点：
A.通常发生在自主神经支配的系统或器官
B.疾病的发生和发展与心理社会应激有关
C.疾病的发生和发展与情绪反应有关
D.躯体症状不明显
1.【参考答案】E。解析：自杀的四个基本特点：①自杀是有意识导致死亡的;②自杀是故意
的;③自杀是自我采取的针对自我的伤害行为;④自杀是可以间接的或被动的。
2.【参考答案】B。解析：进食障碍：一组以进食行为异常为主的精神障碍，主要包括神经
性厌食、神经性贪食，及神经性呕吐。儿童期拒食、偏食，及异食症等见儿童进食障碍。进
食障碍是因为案主对体像的过度焦虑而引起的。
3.【参考答案】B。解析：偏执型人格障碍：以猜疑和偏执为特点，始于成年早期，男性多
于女性。表现至少有下列 3 项：①对挫折和遭遇过度敏感;②对侮辱和伤害不能宽容，长期
耿耿于怀;③多疑，容易将别人的中性或友好行为误解为故意或轻视;④明显超过实际情况所
需的好斗对个人权利执意追求;⑤易有病理性嫉妒，过分怀疑恋人有新欢或伴侣不忠，但不
是妄想;⑥过分自负和自我中心的倾向，总感觉受压制、被迫害，甚至上告、上访，不达目
的不肯罢休;⑥具有将其周围或外界事件解释为“阴谋”等的非现实性优势观念，因此过分
警惕和抱有敌意。
4.【参考答案】C。解析：反社会性人格障碍以行为不符合社会规范，经常违法乱纪，对人
冷酷无情为特点，男性多于女性。表现至少有下列 3 项：①严重和长期不负责任，无视社会
常规、准则、义务等，如不能维持长久的工作或学习，经常旷工/旷课、多次无计划地变换
工作;有违反社会规范的行为，且这些行为已构成拘捕的理由(不管拘捕与否);②行动无计划
或有冲动性，如进行事先未计划的旅行;③不尊重事实，如经常撒谎、欺骗他人，以获得个
人利益;④对他人漠不关心，如经常不承担经济义务、拖欠债务、不抚养子女或赡养父母;⑤不
能维持与他人长久的关系，如不能维持长久(1 年以上)的夫妻关系;⑥很容易责怪他人，或对
其与社会相冲突的行为进行无理辩解;⑦对挫折的耐受性低，微小刺激便可引起冲动，甚至
暴力行为;⑧易激惹，并有暴力行为，如反复斗殴或攻击别人，包括无故殴打配偶或子女;⑨危
害别人时缺少内疚感，不能从经验，特别是在受到惩罚的经验中获益。
5.【参考答案】D。解析：心身疾病的特点有以下几点：①以躯体症状为主，有明确的病理
生理过程。②某种个性特征是疾病发生的易患素质。③疾病的发生和发展与心理社会应激(如
生活事件等)和情绪反应有关。④生物或躯体因素是某些心身疾病的发病基础，心理社会因
素往往起“扳机”作用。⑤心身疾病通常发生在自主神经支配的系统或器官。⑥心身综合治疗
比单用生物学治疗效果好。

1. 乳痈成脓期，证属热毒炽盛，内治应首选：
A.透脓散加减
B.瓜蒌牛蒡汤加减
C.逍遥散加减
D.托里消毒散加减
E.四妙汤加减
2. 乳痈成脓期，脓肿形成后，应在什么位置切开：
A.无波动感处
B.无压痛处
C.波动感及压痛最明显处
D.波动感处
E.压痛最明显处
3. 有乳头凹陷或溢液，初起肿块多位于乳晕部，化脓溃破后脓中夹有脂质样物质，易反复
发作，形成瘘管，经久难愈，全身炎症反应较轻，此为：
A.乳痈
B.乳漏
C.乳癖
D.粉刺性乳痈
E.乳岩
4. 乳晕部乳漏切开疗法的切口方向应为：
A.切口尽量大
B.横切口
C.切开通向乳头孔的漏管
D.纵切口
E.按乳络方向
5. 适用于浅层漏管及腐蚀法失败者的外治法是：
A.腐蚀法
B.切开疗法
C.垫棉法
D.挂线疗法
E.结扎法
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是中医外科学-乳房疾病-乳痈的辨证论治。(2)乳痈
成脓期，热毒炽盛证，治法为清热解毒，托里透脓，内治首选透脓散加减。故本题选 A。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是中医外科学-乳房疾病-乳痈的成脓期切开术的要求。
(2)脓肿形成时，应在波动感及压痛最明显处及时切开排脓。故本题选 C。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是中医外科学-乳房疾病-粉刺性乳痈的特点。(2)粉
刺性乳痈多在非哺乳期或非妊娠期发病，常有乳头凹陷或溢液，初起肿块多位于乳晕部，化
脓溃破后脓中夹有脂质样物质，易反复发作，形成瘘管，经久难愈，全身炎症反应较轻。故
本题选 D。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是中医外科学-乳房疾病-乳漏的外治法。(2)乳晕部
乳漏手术的关键是切开通向乳头孔的漏管或扩张的乳腺导管。故本题选 C。
5.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是中医外科学-乳房疾病-乳漏的外治法。(2)切开疗
法适用于浅层漏管及腐蚀法失败者(B 正确)。垫棉法适用于疮口漏乳不止和乳房部漏脓腐脱
尽后(C 错)。挂线疗法适用于深层漏管，常配合切开疗法(D 错)。故本题选 B。

1. 心脏右前斜位片主要观察：
A.左心房、肺动脉主干和右心室
B.左心室、主动脉弓的全貌
C.右心房、主动脉
D.气管分叉
E.以上全不是
2. 后前位心脏及大血管平片左心房增大的征象不会有：
A.心底部出现双重阴影
B.左心缘出现左心耳弓，故有四个弓
C.右心缘出现双心房(双心缘)影
D.左主支管下压而气管分叉角度小
E.降主动脉左移
3. 肺淤血主要的 X 线征象是哪一项：
A.上肺静脉扩张，下肺静脉缩小或正常
B.肺血管轻度增粗，边缘清晰
C.肺门阴影正常
D.肺野透过度增加
E.以上全不是
4. 主动脉型心脏主要反应在哪一房室增大：
A.左心房增大
B.左心室增大
C.右心房增大
D.右心室增大
E.双心房增大
5. 慢性支气管炎发展为肺心病的主要 X 线征象为：
A.心脏普大
B.左右房大
C.左室大
D.右室大
E.心腰凹陷
1.【参考答案】A。解析：右前斜位可以观察到的结构是左心房、肺动脉主干和右心室。此
题做题的技巧在于右前斜位对于左心房的观察，因此只有 A 选项有左心房。
2.【参考答案】D。解析：左房增大时应该是左主支气管上抬而气管分叉角度增大。
3.【参考答案】A。解析：肺淤血时，上肺静脉扩张，下肺静脉收缩，肺野透过度减低。肺
血管增粗，边缘模糊。
4.【参考答案】B。解析：主动脉型心脏主要是左室的增大，心腰部凹陷。
5.【参考答案】D。解析：慢性支气管炎发展至肺心病时，主要是因为肺动脉高压导致心脏
的改变，心脏改变以右室增大为主。

1. X 线检查眶内不透 X 线异物的目的是：
A.确定异物手术方法
B.提供更准确的检查方法
C.便于测量和计算
D.确定有无异物及大小、形态、位置
E.确定定位方法
2. 鉴别中央型肺癌与周围型肺癌最有价值的检查是：
A.血肿瘤标志物
B.胸部正侧位 X 线片
C.胸部 CT
D.胸部磁共振
E.痰细胞学
3. 脑膜瘤多发于：
A.男性
B.儿童
C.男性稍多于女性
D.女性稍多于男性
E.男女相等
4. 法洛四联症造影表现为：
A.右心造影可见收缩期左心室提早显影
B.透视下见双向分流
C.升主动脉扩张
D.漏斗部狭窄多呈管状
E.肺动脉干常细小
5. 支气管扩张的 X 线表现描述不正确的是：
A.囊状蜂窝状阴影
B.继发感染
C.继发肺不张
D.肺纹理增粗紊乱
E.无双轨征及杵状纹理
1.【参考答案】D。解析：X 线检查能显示眶内不透光异物的数量、形态、大小及在眼眶内
的位置。
2.【参考答案】C。解析：在鉴别中央型肺癌与周围型肺癌上，胸部 CT 更具优势，可明确肿
瘤的部位及结构特点，而胸部磁共振在发现小病灶方面不如 CT 敏感。
3.【参考答案】D。解析：脑膜瘤发病率有明显的性别差异，一般男女发病率之比约为 1：
2，目前认为造成女性发病率较高的原因与雌激素有关。
4.【参考答案】ABCDE。解析：法洛四联症右心造影可见收缩期时左心室及主动脉提早显影，
透视下可见双向分流，主动脉骑跨在室间隔之上，升主动脉弓扩张。漏斗部狭窄多较长，呈
管状，如为瓣膜狭窄，在收缩期呈鱼口状突向肺动脉，肺动脉干及左右分支常较细小。
5.【参考答案】E。解析：支气管扩张是因感染、阻塞、牵引等原因造成支气管壁的破坏而
出现局限性扩张，可继发感染、肺不张，根据形态，可分为囊状、柱状和混合型扩张，课件
双轨征及杵状纹理。

1.下列关于产褥期生理变化的描述不正确的是：()
A.产后 10 天在腹部摸不到子宫底
B.产后 6 周子宫恢复正常大小
C.产后 3 周子宫内膜全部修复
D.产后 1 周宫颈内口关闭
E.产后宫颈外口变成的“一”字形横裂
2.某产妇，产后第 3 天，乳房胀满而痛，无红肿，体温 38.5℃，患者诉下腹部阵发性剧痛，
查体：会阴切口无红肿，阴道流血量不多，宫底脐下 3 指。下列说法不正确的是：()
A.体温高考虑为产后泌乳热
B.乳胀让新生儿多吮吸
C.宫底高度正常
D.立即给予止痛药
E.产后恶露一般持续 4～6 周
3.下列选项中，不属于新生儿特殊生理状态的选项是：()
A.生理性体重下降、乳腺肿大
B.生理性黄疸、马牙
C.生理性贫血、螳螂嘴
D.假月经
E.粟粒疹
4.下列关于新生儿复苏过程中错误的一项步骤是：()
A.新生儿娩出后即置于预热的保暖台上
B.通过摩擦婴儿背部建立呼吸
C.正压通气频率为 40～60 次/分
D.胸外心脏按压深度为 2～3 厘米
E.婴儿休克时可给予多巴胺
5.患儿，男，足月儿，出生 6 天，母乳喂养。出生后第 3 天食奶量明显减少，第 4 天皮肤出
现黄染而就诊。体检：体温 37.9℃。脐部周围皮肤红肿，诊断为新生儿脐炎。此病最常见的
病原菌是：()
A.大肠杆菌
B.金黄色葡萄球菌
C.溶血性链球菌
D.铜绿假单胞菌
E.表皮葡萄球菌
1.【参考答案】C。解析：产后第 3 周除胎盘附着部位以外的子宫内膜基本修复，胎盘附着
部位的内膜修复约需至产后 6 周。
2.【参考答案】D。解析：产褥早期因宫缩引起下腹部阵发性剧烈疼痛称产后宫缩痛。子宫
疼痛时呈强直性收缩，产妇一般可以承受，于产后 1～2 日出现，持续 2～3 日自然消失，不
需特殊用药。
3.【参考答案】C。解析：此题考查新生儿几种特殊生理状态，主要有七种：生理性体重下
降、生理性黄疸、乳腺肿大、马牙、螳螂嘴、假月经和粟粒疹，不包括生理性贫血。因此，
本题选 C。
4.【参考答案】D。解析：新生儿胸外心脏按压的深度为 1.5～2 厘米，因此本题选择 D 选项。
B 选项中也可以通过拍打足底的方式促使呼吸出现。
5.【参考答案】B。解析：新生儿脐炎是由断脐时或出生后处理不当而被金黄色葡萄球菌、
大肠埃希菌、铜绿假单胞菌和溶血性链球菌等感染脐部所致，最常见的是金黄色葡萄球菌，
选 B。

1. 伦理学就是在研究什么内容：
A.人与人之间的关系
B.亲属关系
C.人与自然的关系
D.道德
E.阶级等级
2. 古希腊的医学道德思想是下列哪个医家提出的：
A.希波克拉底
B.盖伦
C.亚里士多德
D.达芬奇
E.黄帝
3. 《迈蒙尼提斯祷文》，其主要思想是：为了世人的生命和健康，要时刻不忘医德，不要
被贪欲、虚荣、名利所干扰而忘却为人类谋幸福的高尚目标。是哪个国家的医德思想：
A.古希腊医学道德思想
B.古埃及医学道德思想
C.古印度医学道德思想
D.古罗马医学道德思想
E.古阿拉伯医学道德思想
4. 下列哪一项不属于医学伦理学的基本原则：
A.行善原则
B.尊重原则
C.公正原则
D.无伤原则
E.保密原则
5. 下列哪一项是行善原则的内含：
A.对患者的同情心
B.尊重患者意愿
C.对患者一视同仁
D.不伤害患者利益
E.实施有利的医学行为
1.【参考答案】D。解析：伦理学就是研究道德的学科。
2.【参考答案】A。解析：古希腊的医学道德思想是西医学之父希波克拉底提出的，他的《希
波克拉底誓言》是世界医德史中的经典。
3.【参考答案】E。解析：古阿拉伯的医学道德思想：迈蒙尼提斯——《迈蒙尼提斯祷文》，
其主要思想是：为了世人的生命和健康，要时刻不忘医德，不要被贪欲、虚荣、名利所干扰
而忘却为人类谋幸福的高尚目标。
4.【参考答案】E。解析：包括 1.行善原则;2.尊重原则;3.公正原则;4.无伤原则。
5.【参考答案】E。解析：行善原则就是要求医学界对服务对象实施有利的医学行为。同情
心是行善原则的内容。

1. 医学伦理学原则包括：
A.公正原则
B.有利原则
C.不伤害原则
D.生命价值原则
E.尊重原则
2. 医学伦理学规范体系特点的包括：
A.现实性与理想性的统一
B.普遍性与先进性的统一
C.一般性与特殊性的统一
D.稳定性与变动性的统一
E.实践性与理论性的统一
3. 下列不属于医务人员的权利的是：
A.医疗诊治权
B.设备使用权
C.科学研究权
D.如实提供病情和有关信息
E.继续教育权
4. 下列哪项不是道德的特点：
A.稳定性
B.物质性
C.社会性
D.层次性
E.规范性
5. 下列哪项不是医学道德的特点：
A.稳定性
B.实践性
C.继承性
D.区域性
E.连续性
1.【参考答案】ABCE。解析：医学伦理学原则包括：不伤害、有利、公正、尊重原则。
2.【参考答案】ABCDE。解析：医学伦理学规范体系特点包括：现实性与理想性的统一、普
遍性与先进性的统一、一般性与特殊性的统一、稳定性与变动性的统一、实践性与理论性的
统一。
3.【参考答案】D。解析：如实提供病情和有关信息是病人的义务.
4.【参考答案】B。解析：道德作为社会的上层建筑之一又有着自身的一些特点：1.稳定性：
一定社会的道德意识是相对稳定的。2.规范性：道德用以调节人际关系，指示人们应当做什
么、不应当做什么，因此同法律一样，是社会生活中的规范性力量。3.社会性：道德产生、
存在于人的社会生活中，道德意识、道德规范是社会性的而不是个人性的。4.层次性：道德
规范之间有不同的层次，有根本性的道德规范，即道德原则，也有建立于道德原则基础之上
的次一级的具体的道德规范。
5.【参考答案】D。解析：医学道德的特点有：1.医学道德的实践性与稳定性;2.医学道德的
继承性与连续性;3.医学道德的全人类性。

1. 在传染科工作的道德要求中哪条是正确的：
A.热爱本职工作具有无私奉献精神
B.及时上报疫情
C.严格执行消毒隔离制度
D.防止交叉感染
E.以上都是
2. 在使用辅助检查时，哪一项是不适宜的：
A.严格地掌握适应证
B.应该广泛地依赖辅助检查
C.有利于提高医生认识疾病的能力
D.应从患者的利益出发决定做什么项目
E.结合临床应用辅助检查手段
3. 最优化原则是指在选择过程中诊疗方案以最小的代价、获取最大效果，具体要求是：
A.痛苦最小
B.耗费最少
C.疗效最佳
D.安全无害
E.以上都是
4. 临床诊疗道德的原则是：
A.保密原则
B.最优化原则
C.生命价值原则
D.以上都是
E.以上都不是
5. 人体试验必须坚持的原则中，不正确的是：
A.知情同意原则
B.经济利益原则
C.科学对照原则
D.医学目的原则
E.维护病人利益原则
1.【参考答案】E。解析：传染科的道德要求：(1)热爱本职工作，具有无私奉献的精神。(2)
坚持预防为主的积极防疫思想。(3)严格执行消毒隔离制度，防止交叉感染。(4)遵守国家法
律规定，及时上报疫情。因此本题参考答案选 E。
2.【参考答案】B。解析：辅助检查的道德要求中首先讲的是目的明确，诊治需要。因此本
题参考答案选 B。
3.【参考答案】E。解析：最优化原则是指在诊治过程中以最小的代价获得最大效果的原则。
也叫最佳方案原则。要求在诊疗过程中采取的措施要使病人的痛苦最小、耗费最少、疗效最
佳。这是最普通、最基本的治疗原则。。因此本题参考答案选 E。
4.【参考答案】D。解析：临床诊疗道德的原则是(1)最优化原则;(2)知情同意原则;(3)保密原
则;(4)生命价值原则。因此本题参考答案选 D。
5.【参考答案】B。解析：人体实验的道德原则：(1)医学目的原则;(2)知情同意愿则;(3)维护
受试者利益的原则;(4)科学对照原则。故本题参考答案选 B。

1. 下列哪项是按照生活事件的现象学分类的应激源：
A.工作事件
B.家庭事件
C.经济事件
D.人际关系事件
E.以上都对
2. 下列哪项不属于心身疾病的特点：
A.以躯体症状为主，有明确的病理生理过程
B.某种个性特征是疾病发生的易患素质
C.疾病的发生和发展与心理社会应激(如生活事件等)和情绪反应有关
D.心身疾病通常发生在自主神经支配的系统或器官
E.单用生物学治疗比心身综合治疗效果好
3. 心身疾病的治疗主要有：
A.简易性心理治疗
B.自我训练法
C.森田疗法
D.催眠治疗
E.以上都对
4. 下列哪项属于常见的心身疾病：
A.经前期综合征
B.消化性溃疡
C.肠道易激综合征
D.肺癌
E.原发性高血压
5. 塞里提出应激学说并将 GAS 分为三个阶段，关于这三个阶段说法正确的是：
A.警戒期、阻抗期、衰竭期
B.警戒期、衰竭期、阻抗期
C.阻抗期、警戒期、衰竭期
D.衰竭期、警戒期、阻抗期
E.阻抗期、衰竭期、警戒期
1.【参考答案】E。解析：按生活事件的现象学分类：工作事件，家庭事件，人际关系事件，
经济事件，社会和环境事件，个人健康事件，自我实现和自尊方面事件，喜庆事件。
2.【参考答案】E。解析：心身疾病是以躯体症状为主，有明确的病理生理过程;某种个性特
征是疾病发生的易患素质;疾病的发生和发展与心理社会应激(如生活事件等)和情绪反应有
关;生物或躯体因素是某些心身疾病的发病基础，心理社会因素往往起“扳机”作用;心身疾
病通常发生在自主神经支配的系统或器官;心身综合治疗比单用生物学治疗效果好。
3.【参考答案】E。解析：心身疾病的治疗主要有：简易性心理治疗;自我训练法;森田疗法;催
眠治疗;气功疗法;默想疗法;艺术治疗和音乐治疗;药物治疗。
4.【参考答案】D。解析：常见的心身疾病包括：经前期综合征;消化性溃疡;肠道易激综合征;
原发性高血压;冠心病;糖尿病;支气管哮喘。
5.【参考答案】A。解析：塞里将 GAS 分为警戒、阻抗和衰竭三个阶段。(1)警戒期：是机体
为了应对有害环境刺激而唤起体内的整体防御能力，故也称动员阶段。(2)阻抗期：如果有
害刺激持续存在，机体通过提高体内的结构和机能水平以增强对应激源的抵抗程度。(3)衰
竭期：如果继续处于有害刺激之下或有害刺激过于严重，机体会丧失所获得的抵抗能力而转
入衰竭阶段。

1. 手术后的患者应采取哪种护患关系模式：
A.主动-被动型
B.共同参与型
C.指导-合作型
D.全补偿系统
E.部分补偿系统
2. 某高血压患者，认为只需要在血压升高时吃药就可以，不高则不用吃药，医生对该患者
进行健康教育，积极引导，体现了：
A.医患情感互动
B.医患认知互动
C.医患意志互动
D.医患行为互动
E.医患关系互动
3. 以下哪项不属于医生的义务：
A.治疗疾病
B.进修学习
C.解除痛苦
D.解释说明
E.医疗保密
4. 以下关于临床诊疗原则，说法错误的是：
A.医务人员在诊疗过程中应始终以患者为中心，把患者的利益放在首位
B.医务人员应尽快地对疾病做出诊断，主动迅速地治疗，并认真适时地对病人的要求和疾病
变化做出反应
C.病人在诊疗过程中，有询问病情、接受或拒绝或选择诊疗方案的自主权
D.如遇到家属和单位都无人在场的急救病人，为抢救生命，医生有权直接决定手术
E.医务人员在对患者的诊疗过程中及以后都要保守患者的秘密和隐私，并遵守诚信的伦理准
则
5. 以下属于问诊的道德要求的是：
A.耐心倾听，正确引导
B.全面系统，认真仔细
C.综合考虑、合理选择
D.药以致用，药尽其用
E.热情关怀、耐心帮助
1.【参考答案】C。解析：护患关系模式共有三种：主动-被动型：适用于休克，昏迷患者;共
同参与型：适用于有一定知识文化的慢性病患者;指导-合作型：适用于急性感染，手术后患
者。
2.【参考答案】B。解析：医生通过对患者进行健康教育，提高其对疾病的认知，体现了医
患认知互动。
3.【参考答案】B。解析：进修学习属于医生的权利。
4.【参考答案】D。解析：如遇到家属和单位都无人在场的急救病人，医生有权决定手术，
但要征求院领导的同意。
5.【参考答案】A。解析：问诊的道德要求包括：举止端庄、态度和蔼;语言得当 ，通俗易
懂;耐心倾听，正确引导;专心致志，慎言守密。

1. (多选题)道德的构成要素有：
A.道德意识
B.道德规范
C.道德实践
D.道德捆绑
2. (多选题)下列属于医学道德作用的是：
A.维护作用
B.沟通作用
C.约束作用
D.促进作用
3. 我国古代医学伦理思想形成的重要标志是：
A.医乃仁心
B.精研方术
C.知人爱人
D.大医精诚论
4. 下列病人中能够实现自主性的是：
A.慢性阑尾炎入院患者
B.新生儿
C.肺炎患者
D.精神病患者
5. 下面对医学伦理学基本原则说法错误的是：
A.不伤害原则是相对的而不是绝对的
B.有利原则要求医务人员的行为对患者而言利大于弊
C.公正原则要求医务人员要做到一视同仁
D.尊重原则要求医务人员满足患者所有要求
1.【答案】ABC。解析：道德是人类社会的一种重要意识形态，是由人们在社会生活实践中
形成的并由经济基础决定的，以善恶为评价形式，依靠社会舆论、传统习俗和内心信念，用
以调节人际关系的心理意识、原则规范、行为活动的总和。其构成要素是道德意识、道德规
范、道德实践。故该题选 ABC。
2.【答案】ACD。解析：医学道德作用有：维护作用、协调作用、约束作用、促进作用。故
该题选 ACD。
3.【答案】D。解析：唐代杰出的医学家孙思邈在《备急千金要方·论大医精诚论》提出：
“人命之重，有贵千金，一方济之，德逾于此”。“大医精诚论”是我国古代医学伦理思想
形成的重要标志。故该题选 D。
4.【答案】AC。解析：患者实现自主性的条件：(1)须建立在医护人员为患者提供适量、正确
且患者能够理解的信息基础之上;(2)患者应具有一定的自主能力，作出决定时的情绪处于稳
定状态且经过深思熟虑的;(3)患者自主性决定不会与他人、社会的利益发生严重冲突。故该
题选 AC。
5.【答案】D。解析：患者的自主性是指患者对与自己有关的医护问题，经过深思熟虑后，
所做出的合乎理性的决定并据此采取行动，如知情同意、知情选择、隐私权等。医务人员尊
重病人的自主性并不是放弃自己的责任，从而满足患者所有要求，而是尊重病人包括帮助、
劝导、甚至限制患者进行选择。故该题选 D。

1. 一名建筑地工人来医院探望工友，由于刚刚下工地，衣服未来得及更换，来到医院后遭
到实习护士小明和带教护士的嫌弃，但转眼对院领导亲戚嘘寒问暖并提醒其离工人们远一些。
请问该医务人员违反了以下哪个原则：(   )
A.不伤害原则
B.公正原则
C.行善原则
D.有利原则
E.尊重原则
2. “精神病学的宗旨是促进精神健康，恢复病人处理生活的能力。精神科医生应遵循公认
的科学、道德和社会公益原则，尽最大努力为病人的切身利益服务。为此目的，需要对保健
人员、病人及广大公众进行不断的宣传教育工作”该宣言属于：(   )
A.中国宣言
B.东京宣言
C.悉尼宣言
D.世界人类基因与权力宣言
E.夏威夷宣言
3. “无论受害者受什么嫌疑、指控或认什么罪，也不论受害者信仰、动机如何，医生在任
何情况下绝不赞助、容忍、参与折磨行为、虐待或非人道行为，包括引起军事冲突和内战”
此宣言的来源是：(    )
A.东京宣言
B.夏威夷宣言
C.日本宣言
D.世界人类基因与权力宣言
E.悉尼宣言
4. 手术后的患者应采取哪种护患关系模式：(  )
A.主动-被动型
B.共同参与型
C.指导-合作型
D.全补偿系统
E.部分补偿系统
5. 某高血压患者，认为只需要在血压升高时吃药就可以，不高则不用吃药，医生对该患者
进行健康教育，积极引导，体现了：(    )
A.医患情感互动
B.医患认知互动
C.医患意志互动
D.医患行为互动
E.医患关系互动
1.【参考答案】B。解析：该案例对待贫富态度差异大，故未遵守公正原则。
2.【参考答案】E。解析：题干中为夏威夷宣言。
3.【参考答案】A。解析：题干中描述内容为东京宣言。
4.【参考答案】C。解析：护患关系模式共有三种：主动-被动型：适用于休克，昏迷患者;共
同参与型：适用于有一定知识文化的慢性病患者;指导-合作型：适用于急性感染，手术后患
者。
5.【参考答案】B。解析：医生通过对患者进行健康教育，提高其对疾病的认知，体现了医
患认知互动。

1. 患者的道德权利包括：(  )
A.平等医疗权
B.知情同意权
C.保护隐私权
D.因病免责权
E.诉讼索赔权
2. 临床诊疗的医学伦理原则包括：(    )
A.患者健康利益第一的原则
B.最优化的原则
C.身心统一原则
D.知情同意原则
E.协同一致原则
3. 道德特殊的评价标准是：(   )
A.善恶
B.政治评价
C.法律条文
D.舆论工具
E.传统习俗
4. 以下属于医学伦理学的基本原则的是：(     )
A.尊重原则
B.不伤害原则
C.行善原则
D.公正原则
E.减轻痛苦的原则
5. 以下属于患者义务的是：(     )
A.配合医生诊疗的义务
B.遵守医院规章制度
C.免除一定的社会责任权
D.给付医疗费用的义务
E.支持医学生临床实习和医学发展的义务
1.【参考答案】ABCDE。解析：患者的道德权利包括：(1)平等医疗权;(2)知情同意权;(3)保护
隐私权：(4)因病免责权;(5)诉讼索赔权。
2.【参考答案】ABCDE。解析：临床诊疗的医学伦理原则是指医务人员在临床诊疗实践过程
中处理人际关系以及与社会之间关系的行为原则与规范的根本准则。包括：(1)患者健康利
益第一的原则;(2)最优化的原则：(3)身心统一原则：(4)知情同意原则;(5)协同一致原则。
3.【参考答案】A。解析：道德特殊的评价标准是善恶。
4.【参考答案】ABCD。解析：医学伦理学的基本原则包括：尊重(自主)原则、不伤害原则、
有利(行善)原则、公正原则。
5.【参考答案】ABDE。解析：(1)患者义务包括：配合医生诊疗的义务、遵守医院规章制度、
给付医疗费用的义务、保持和恢复健康的义务、支持医学生临床实习和医学发展的义务。(2)
患者的权利包括：基本医疗权、知情同意权、保护隐私权、监督医疗权、医疗选择权、免除
一定的社会责任权、医疗诉讼权、陪护与被探视权。

1. 下列哪一项是人正常生活的基本条件，是心理健康的首要标准：()
A.智力正常
B.情绪良好
C.人际和谐
D.人格完整
2. 下列对于应激本质的描述，正确的是：()
A.是机体对外界环境的适应性反应
B.是机体对伤害性刺激的适应性改变
C.是机体对外界环境的刺激的防御性反应
D.是机体对伤害性刺激的防御性反应
3. 下列哪一项不属于应激对机体健康的影响：()
A.提高机体对生活的应对和适应的能力
B.提高机体对致病因素的耐受能力
C.应激能够导致心理障碍而不会引起疾病的发生
D.适度的应激可以消除厌烦情绪
4. 下列关于性格的说法，错误的是：()
A.家庭能够影响性格的发生和发展
B.性格的特征包含现实态度特征
C.性格是人对客观现实稳定的态度及与之相适应的习惯化的思考方式
D.性格是人格的核心
5.( )是指测量的结果与它所要测定结果之间相符合的程度：
A.效度
B.信度
C.可靠性
D.常模
1.【参考答案】A。解析：智力正常以及能对日常生活作出正常反应的智力超常者均属于心
理健康的人。情绪在心理健康中起着核心作用。人际和谐是心理健康必不可少的条件，也是
获得心理健康的重要途径。心理健康的最终目标是使成人保持人格的完整，培养健全的人格。
2.【参考答案】D。解析：应激的概念最初由加拿大心理学家塞里于 1936 年首次提出，认为
应激是机体对伤害性刺激的非特异性防御反应。
3.【参考答案】C。解析：应激的生理与心理反应一般是作为一个整体同时发生的，长期的
或强烈的应激反应会引起心身疾病和心理障碍。适度的应激可以消除厌烦情绪，鼓励人们投
入行动，克服前进道路上的困难。
4.【参考答案】C。解析：性格是人对客观现实稳定的态度及与之相适应的习惯化的行为方
式，是人格的核心。
5.【参考答案】A。解析：效度测验的效度是指测验能够测得的它所要测定的东西的真实程
度。信度是指一个测验工具在对同一对象的几次测量中所得结果的一致性，又叫可靠性、稳
定性。常模是一种供比较的标准量数，是心理测评用于比较和解释测验结果时的参照分数标
准。

1. 健康成年男子静息状态下的心输出量是()《生理学》
A.2-3L/min
B.4-6L/min
C.7-8L/mi
D.9-10L/min
2. 丘脑是各种感觉传入大脑皮层的换元接替站，但不包括()《生理学》
A.痛觉
B.触觉
C.视觉、听觉
D.嗅觉
3. 下列生理过程中，属于负反馈调节的是()《生理学》
A.排尿反射
B.减压反射
C.分娩
D.血液凝固
4. 可兴奋细胞兴奋时，共有的特征是产生()《生理学》
A.收缩反应
B.分泌
C.神经冲动
D.电位变化
5. 尿中出现________示为慢性肾炎晚期()《诊断学》
A.颗粒管型
B.蜡样管型
C.透明管型
D.白细胞管型
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-血液循环-心脏泵血功能的评价指标的知识
点。(2)心输出量是指左或右心室每分钟泵出的血液量。即心率与每搏出量的乘积。如心率
以 75 次/分钟计算，则心排出量在男性为 5～6L(B 对)，女性略低些。心排出量随着机体代谢
和活动情况而变化。在肌肉运动、情绪激动、怀孕等情况下，心输出量均增加。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-神经系统的功能-丘脑的知识点。(2)丘脑
是特异性传导系统的一个重要接替站，它对各种传入冲动(嗅觉除外)进行汇集(D 对)，并作
初步的分析和综合，产生粗略的感觉，但对刺激的性质和强度，则不能进行精确的分析。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-绪论-反馈的知识点。(2)受控部分发出的
反馈信息调整控制部分的活动，最终使受控部分的活动朝着与它原先活动相反的方向改变，
称为负反馈。代表例子：减压反射、体温调节等均属负反馈(B 对)。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞的基本功能-细胞的电活动的知识点。
(2)兴奋性是指机体的组织或细胞接受刺激后发生反应的能力或特性，它是生命活动的基本
特征之一。生理学中常将神经细胞、肌细胞和部分腺细胞这些能够产生动作电位的细胞称为
可兴奋细胞(D 对)。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-实验室检查-尿液检查的知识点。(2)①细颗粒
管型，在蛋白基质内含有较多细小而稀疏的颗粒，见于慢性肾炎或急性肾小球肾炎后期(A
对)。②蜡样管型：该类管型多提示有严重的肾小管变性坏死，预后不良(B 错)。③透明管
型：正常人 0～偶见/LP(低倍镜)，老年人清晨浓缩尿中也可见到。在运动、重体力劳动、麻
醉、用利尿剂、发热时可出现一过性增多。在肾病综合征、慢性肾炎、恶性高血压和心力衰
竭时可见增多(C 错)。④白细胞管型：常见于肾盂肾炎、间质性肾炎等(D 错)。

1. 神经元的基本功能，除了感受刺激外还有()《生理学》
A.营养功能
B.支持功能
C.传导兴奋
D.吞噬功能
E.以上都不对
2. 血排量与哪项无关()《生理学》
A.血容量
B.心肌收缩力
C.心房大小
D.心率
E.回心血量
3. 胃底腺的主细胞主要分泌()《生理学》
A.盐酸
B.内因子
C.胃蛋白酶原
D.黏液
E.淀粉酶
4. 消化液中最重要的是()《生理学》
A.唾液
B.胃液
C.胆汁
D.胰液
E.小肠液
5. 肾糖阈是指()《生理学》
A.尿中开始出现葡萄糖时的血糖浓度
B.肾小球开始滤过葡萄糖时的血糖浓度
C.肾小管开始吸收葡萄糖时的血糖浓度
D.肾小管吸收葡萄糖的最大能力
1.【参考答案】C。解析：神经元，又称神经细胞，是构成神经系统结构和功能的基本单位。
神经元是一种高度特化的细胞，是神经系统的基本结构和功能单位之一，它具有感受刺激和
传导兴奋的功能。
2.【参考答案】C。解析：血容量、心肌收缩力、心率和回心血量都会影响血排量。
3.【参考答案】C。解析：胃底腺的主细胞主要分泌胃蛋白酶原，壁细胞主要分泌盐酸和内
因子，腺细胞分泌黏液。
4.【参考答案】D。解析：胰液是消化液中最重要以及消化能力最强的消化液。
5.【参考答案】A。解析：肾糖阈是指尿中开始出现葡萄糖时的最低血糖浓度。

1. 肾素-血管紧张素系统激活时()《生理学》
A.醛固酮分泌减少
B.抗利尿激素分泌减少
C.肾上腺素分泌减少
D.肾重吸收 NaCI 量减少
E.肾上腺素分泌增加
2. 能增加机体对有害刺激抵抗力的主要激素是()《生理学》
A.胰岛素
B.甲状旁腺激素
C.糖皮质激素
D.甲状腺激素
E.醛固酮
3. 中枢化学感受器最敏感的直接刺激物是()《生理学》
A.脑脊液中的 CO2
B.血液中的 CO2
C.脑脊液中的 H+
D.血液中的 H+
E.脑液中的 O2
4. 在近球小管中全部被重吸收的物质有()《生理学》
A.葡萄糖、氨基酸维生素
B.H2O、Na+、K+
C.尿素尿酸
D.肌酐
E.白蛋白
5. 正常情况下肾血流量()《生理学》
A.与动脉血压呈线性正相关
B.髓质大于皮质
C.受自身调节保持相对稳定
D.与肾组织代谢活动明显相关
E.以神经体液调节为主
1.【参考答案】E。解析：肾素-血管紧张素系统激活时，可增加交感神经兴奋性，刺激交感
神经节使节前神经元神经递质的释放增加;减少突触前膜对递质的摄取，促进末梢去甲肾上
腺素的合成;促进肾上腺髓质释放儿茶酚胺，从而增加外周血管阻力;抑制心脏迷走传入神经，
增加心排出量;可增加口渴感，刺激饮水，并促进水的吸收，最终导致血压升高。促进持续
性醛固酮释放而造成钠潴留。
2.【参考答案】C。解析：当机体受到伤害性刺激(创伤、失血、感染、中毒等)会立即引起促
肾上腺皮质激素增多，这一反应称为应激反应。这些刺激称为应激刺激。通过应激反应可产
生大量的糖皮质激素，而大量的糖皮质激素可提高机体对有害刺激的耐受能力;同时具有抗
炎、抗过敏、抗休克、抗中毒作用。
3.【参考答案】C。解析：中枢化学感受器对脑脊液中的 H+敏感性高，对 PaCO2 突然增高的
调节反应慢。中枢化学感受器对 H+的敏感性较外周的高，约为外周化学感受器的 25 倍。脑
脊液中的 H+才是中枢化学感受器的最有效的刺激。
4.【参考答案】A。解析：葡萄糖、氨基酸和维生素在近球小管中全部被重吸收。
5.【参考答案】C。解析：肾动脉灌注压在 80～160mmHg 范围内变动时，肾血流量基本保持
稳定，从而保证肾泌尿活动在一定范围内不受动脉血压改变的影响。

1. 组织处于绝对不应期时，其兴奋性()《生理学》
A.为零
B.低于正常
C.正常
D.高于正常
E.无限大
2. 激素的半衰期可用来表示激素的()《药理学》
A.作用起效速度
B.作用起效时间
C.更新速度
D.释放速度
E.与受体结合速度
3. 肺静脉的血液属于()《生理学》
A.静脉血
B.动脉血
C.混合血
D.低氧血
E.以上都有可能
4. 肺表面活性物质的主要作用是()《生理学》
A.降低呼吸膜通透性
B.增加肺弹性阻力
C.增加肺泡表面张力
D.降低肺泡张力
E.增加呼吸通透性
5. 胃大部分切除的患者出现严重贫血，表现为外周血巨幼红细胞增多，其主要原因是下列
哪项减少()《生理学》
A.HCL
B.内因子
C.粘液
D.碳酸氢根
E.胃蛋白酶原
1.【参考答案】A。解析：在兴奋发生后的一段时间内，无论施加多强的刺激也不能使细胞
再次兴奋的这段时间，此期的阈值无限大，兴奋性为零。
2.【参考答案】C。解析：激素的半衰期可用来表示激素的更新速度。
3.【参考答案】B。解析：肺静脉的血液是经过肺进行过换气的氧含量高，是动脉血。而肺
动脉里的血液是经过体循环的，氧已经被消耗了，所以是静脉血。
4.【参考答案】D。解析：肺泡表面活性物质的作用是降低肺泡液-气界面的表面张力而使肺
泡的回缩力减小，其生理意义：有助于维持肺泡的稳定性。减少肺间质和肺泡内的组织液生
成，防止肺水肿的发生。降低吸气阻力，减少吸气做功。
5.【参考答案】B。解析：内因子可与维生素 B12 结合成复合物，以防止小肠内水解酶对维
生素 B12 的破坏。如果内因子分泌不足，将会引起维生素 B12 的吸收障碍，结果影响红细
胞的生成而出现恶性贫血。

1. 能比较迅速反映内环境变动情况的体液是()《生理学》
A.脑脊液
B.血浆
C.尿液
D.淋巴液
E.细胞内液
2. 人体对外环境变化产生适应性反应是依赖体内的调节机制而实现的，其中神经调节的特
点是()《生理学》
A.作用迅速、精确、短暂
B.作用缓慢、广泛、持久
C.有负反馈
D.作用缓慢、精确、持久
E.有生物钟
3. 下列哪种情况可导致肾小球滤过率增高()《生理学》
A.肾交感神经兴奋
B.注射大量肾上腺素
C.快速静脉滴注生理盐水
D.静脉滴注高渗葡萄糖液
E.注射抗利尿激素
4. 中心静脉压的高低可反映()《生理学》
A.血流量和血流阻力间的关系
B.体循环血流量与肺循环血流量间的关系
C.血管容积与循环血量间的关系
D.外周静脉压和静脉血流阻力间的关系
E.静脉回心血量与心脏射血能力间的关系
5. 合成肾上腺皮质激素的原料是()《生物化学》
A.葡萄糖
B.蛋白质
C.脂肪酸
D.胆固醇
E.卵磷脂
1.【参考答案】B。解析：细胞在体内直接所处的环境即细胞外液，称之为内环境。内环境
是细胞直接进行新陈代谢的场所，是细胞直接生活的环境。包括组织液、血浆、少量的淋巴
和脑脊液。其中血浆是沟通各部分体液并与外界环境进行物质交换的重要媒介，因而是各部
分体液中最为活跃的部分。
2.【参考答案】A。解析：神经调节的特点是作用迅速、精确、短暂，体液调节的特点是作
用缓慢、广泛、持久。
3.【参考答案】C。解析：肾小球有效滤过压=(肾小球毛细血管静水压+囊内液胶体渗透压)-(血
浆胶体渗透压+肾小囊内压)。其中肾小球的滤过膜具有一定通透性，只能允许小分子物质通
过，大的蛋白质不能滤过，所以囊内液胶体渗透压为 0。肾交感神经兴奋，肾血管收缩血量
减少滤过减少，注射大量肾上腺素，有强大的缩血管作用，同样血量减少，滤过减少，静脉
滴注生理盐水，血容量增大，血浆胶体渗透压降低，滤过减少，滴注葡萄糖液主要影响的是
肾小管的重吸收，注射抗利尿激素也是主要影响的是肾小管，和肾小球无关。
4.【参考答案】E。解析：中心静脉压是右心房及胸腔大静脉的血压。反映了心脏射血能力
与静脉回心血量之间的平衡关系。回心血量越多，中心静脉压越高;心脏射血能力越好，中
心静脉压越低。
5.【参考答案】D。解析：胆固醇是肾上腺、睾丸和卵巢等内分泌腺合成类固醇激素的原料。

1. 肺动脉发出的部位是()《解剖学》
A.左心房
B.左心室
C.右心房
D.右心室
E.主动脉根部
2. 消化食物和吸收营养物质的主要部位是()《解剖学》
A.口腔
B.胃
C.小肠
D.大肠
E.直肠
3. 眼最重要的屈光结构是()《解剖学》
A.巩膜
B.房水
C.晶状体
D.玻璃体
E.视网膜
4. 对左肾的描述正确的是()《解剖学》
A.比右肾低半个椎体
B.上端平第 12 胸椎体下缘
C.第 2 肋斜过左肾后面的上部
D.肾门平齐第 1 腰椎体
E.以上全部
5. 三叉神经功能不包括()《解剖学》
A.面部感觉
B.咀嚼运动
C.面部表情?
D.肌运动?
E.角膜反射
1.【参考答案】D。解析：肺循环起始由右心室从肺动脉射出到达肺部的毛细血管进行物质
交换，在经肺静脉回到左心房。故肺动脉发出的部位是右心室。
2.【参考答案】C。解析：小肠是食物消化和吸收最主要的部位。
3.【参考答案】C。解析：眼的屈光系统包括角膜、房水、玻璃体和晶状体，其中晶状体是
最重要的屈光结构。
4.【参考答案】D。解析：因受肝的影响，右肾略低于左肾，左肾上端平对第 11 胸椎体下缘，
下端平第 2～3 腰椎椎间盘之间;右肾上端平第 12 胸椎体上缘，下端平第 3 腰椎体上缘。如
以肋为标志，可见第 12 肋斜过左肾后面的中部，斜过右肾后面的上部。肾门约平第 1 腰椎
平面。
5.【参考答案】D。解析：三叉神经为混合神经，是第 5 对脑神经，也是面部最粗大的神经，
含有一般躯体感觉和特殊内脏运动两种纤维。支配脸部、口腔、鼻腔的感觉和咀嚼肌的运动，
并将头部的感觉讯息传送至大脑。三叉神经由眼支、上颌支和下颌支汇合而成，分别支配眼
裂以上、眼裂和口裂之间、口裂以下的感觉和咀嚼肌收缩。

1. 霍乱病人粪便的特点是：
A.巧克力样便
B.脓血便
C.血便
D.米泔水样便
2. 用于辅助诊断伤寒的血清学实验称为：
A.结核菌素试验
B.外斐氏反应
C.抗“O”试验
D.肥达反应
3. 通过粪口途径传播的肝炎病毒是：
A.HAV
B.HDV
C.HCV
D.HBV
4. AIDS 的病原是：
A.人类嗜 T 细胞病毒 I 型
B.EB 消毒
C.人白血病病毒
D.人类免疫缺陷病毒
5. 左心衰竭时机体发生瘀血的部位主要是：
A.肝
B.肺
C.脾
D.肾
1.【参考答案】D。解析：霍乱病人粪便的特点是米泔水样便;脓血便主要见于肠道下段有病
变，如痢疾、溃疡性结肠炎、局限性结肠炎、结肠或直肠癌;鲜血便见于直肠息肉、直肠癌、
肛裂及痔疮等。
2.【参考答案】D。解析：肥达试验(Widal)是辅助诊断伤寒或副伤寒的血清学试验。
3.【参考答案】A。解析：甲肝和戊肝主要经粪-口途径传播，其余乙肝、丙肝、丁肝都是通
过血液、母婴及亲密接触传播。
4.【参考答案】D。解析：AIDS 的病原是人类免疫缺陷病毒。
5.【参考答案】B。解析：肺是左心衰竭时机体发生瘀血的主要部位，肝是右心衰竭时发生
淤血的主要器官。

1. 下列哪一点不是流行病学定义中的内涵：
A.研究对象是人群
B.不仅研究疾病，而且研究健康状态
C.重点研究疾病的症状及体征
D.重点研究疾病及健康状态的分布及影响因素，并提出控制消灭疾病促进健康的策略及措施
2. 刺激性气体所引起的肺水肿分为：
A.刺激期、肺水肿期、恢复期、痊愈
B.刺激期、潜伏期、肺水肿期、恢复期
C.眩晕期、诱导期、肺水肿期、恢复期
D.刺激期、眩晕期、肺水肿期、恢复期
3. 可吸入颗粒物是指能长时间漂浮于空气中很容易进入呼吸道和肺的颗粒物，一般直径小
于或等于：
A.5μm
B.10μm
C.2μm
D.1μm
4. 传染病检疫期限的确定是依据该病的：
A.隔离期
B.最长潜伏期
C.传染期
D.最短潜伏期
5. 用于某些传染病的早期诊断的免疫学检查，主要是测定血清中的：
A.IgM
B.IgA
C.IgG
D.IgE
1.【参考答案】C。解析：疾病的症状及体征属于临床范围，并不是流行病学的重点。
2.【参考答案】B。解析：刺激性气体引起的肺水肿，临床过程可分为四期：(1)刺激期：短
时间内出现呛咳、流涕、咽干、咽痛、胸闷及全身症状;(2)潜伏期：刺激期后，自觉症状减
轻或消失，病情相对稳定，但肺部潜在病理变化仍在继续发展，经过一段时间发生肺水肿，
属“假象期”;(3)肺水肿期：潜伏期后，突然出现加重的呼吸困难，烦躁不安、大汗淋漓、
剧烈咳嗽、咳大量粉红色泡沫样痰。此期病情在 24 小时内变化最剧烈，若控制不力，有可
能进入急性呼吸窘迫综合征期;(4)恢复期。
3.【参考答案】B。解析：可吸入颗粒物指空气动力学当量直径≤10 微米的颗粒物称为可吸
入颗粒物，又称为 PM10。
4.【参考答案】B。
5.【参考答案】A。解析：在感染过程中，血液中最先出现的是特异性 IgM 抗体，通常情况
下持续时间不长，是近期感染的标志。特异性抗体 IgG 抗体临近恢复期出现，但持续时间较
长。IgA 抗体主要是呼吸道和消化道黏膜上的局部抗体。IgE 抗体主要出现在寄生虫感染病例
中。

1. 休克可见于：【多选】
A.产后大出血
B.细菌、病毒等病原微生物的严重感染
C.某些过敏体质的人可因注射某些药物(如青霉素)
D.大面积烧伤
E.剧烈呕吐或腹泻
2. 按发生休克机制来看，属于微循环衰竭期特点的是：【多选】
A.出现进行性顽固性低血压
B.可出现呼吸困难、少尿或无尿、意识模糊
C.血液流速显著减慢，红细胞和血小板聚集
D.少灌少流，灌少于流
E.微血管发生麻痹性扩张，毛细血管大量开放
3. 弥漫性血管内凝血的主要功能与代谢变化有：【多选】
A.出血
B.器官功能障碍
C.休克
D.发热
E.贫血
4. 和心室前负荷过重引起心功能不全的有关因素是：【多选】
A.二尖瓣关闭不全
B.主动脉瓣关闭不全
C.房室间隔缺损出现左向右分流
D.严重贫血
E.甲状腺功能亢进
5. 以下与Ⅰ型呼吸衰竭无关的是：【多选】
A.PaO2<60mmHg
B.PaCO2 降低或正常
C. PaCO2>50mmHg
D.低氧血症和高碳酸血症并存
E.可引起代谢性酸中毒
1.【参考答案】ABCDE。解析：按病因分类：可按上述病因将休克分为失血性休克、烧伤性
休克、创伤性休克、感染性休克、过敏性休克、心源性休克、神经源性休克等，是目前临床
上常用的分类方法。
2.【参考答案】ABE。解析：微血管发生麻痹性扩张，毛细血管大量开放，微循环中可有微
血栓形成，血流停止，出现不灌不流状态，组织几乎完全不能进行物质交换，临床表现：(1)
循环衰竭：出现进行性顽固性低血压，采用升压药难以恢复;心音低弱，脉搏细弱而频速，
中心静脉压下降;浅表静脉塌陷等。(2)并发 DIC：出现出血、贫血、皮下瘀斑等典型临床表现，
使休克进一步恶化。(3)重要器官功能障碍：血液灌流停止，加重细胞损伤，使心、脑、肺、
肝、肾等重要器官功能代谢障碍加重，可出现呼吸困难、少尿或无尿、意识模糊，甚至昏迷
等多器官功能不全或衰竭的临床表现。
3.【参考答案】ABCE。解析：(1)出血(2)器官功能障碍：DIC 时，大量微血栓引起微循环障碍，
可导致缺血性器官功能障碍。这些微血栓既可在局部形成，亦可来自别处。微血栓主要阻塞
局部的微循环，造成器官缺血、局灶性坏死。严重或持续时间较长可致器官功能衰竭。不同
脏器受累可有不同的临床表现。肾上腺受累可引起肾上腺皮质出血性坏死，导致沃-弗综合
征。垂体受累发生坏死，可致希恩综合征。(3)休克：急性 DIC 时常伴有休克，DIC 和休克可
互为因果，形成恶性循环。
4.【参考答案】ABCDE。解析：心室的前负荷是指心脏收缩前所承受的负荷，相当于心室舒
张末期容量或压力，又称容量负荷。左心室前负荷过重主要见于二尖瓣或主动脉瓣关闭不全
引起的心室充盈量增加;右心室前负荷过重主要见于房室间隔缺损出现左向右分流时，以及
三尖瓣或肺动脉瓣关闭不全。严重贫血、甲状腺功能亢进、动-静脉瘘及维生素 B1 缺乏引起
的脚气性心脏病时，由于外周血管阻力降低，回心血量增加，左、右心室容量负荷都增加。
5. 【 参 考 答 案 】 CD 。 解 析 ： I 型 呼 吸 衰 竭 ： 指 单 纯 低 氧 血 症 型 呼 吸 衰 竭 ， 血 气 特 点
PaO2<60mmHg，PaCO2 降低或正常。Ⅱ型呼吸衰竭：指低氧血症伴高碳酸血症型呼吸衰竭，
血气特点为 PaO2<60mmHg，同时伴有 PaCO2>50mmHg。Ⅰ型和Ⅱ型呼吸衰端时均有低氧血
症，因此均可引起代谢性酸中毒;Ⅱ型呼吸衰竭时低氧血症和高碳酸血症并存，因此可有代
谢性酸中毒和呼吸性酸中毒。

1. 下列关于呕吐的说法错误的是：
A.呕吐中枢位于大脑
B.呕吐带发酵腐败气味提示胃潴留
C.上消化道出血常呈咖啡色样呕吐物
D.呕吐伴眩晕见于前庭器官疾病
E.呕吐伴右上腹痛及寒战或黄疸应考虑急性胆囊炎或胆石症
2. 发绀指的是还原血红蛋白超过：
A.50g/L
B.60g/L
C.40g/L
D.30g/L
E.70g/L
3. 左心衰特征性脉搏是：
A.短促脉
B.奇脉
C.缓脉
D.水冲脉
E.交替脉
4. 以下不属于甲亢面容的是：
A.眼裂增宽
B.双目炯炯有神
C.眼球突出
D.颜面浮肿
E.面容惊愕
5. 下列出现语颤增强的是：
A.大叶性肺炎实变期 B.阻塞性肺不张
C.大量胸腔积液 D.胸壁皮下气肿
E.慢性阻塞性肺疾病
1.【参考答案】A。解析：呕吐中枢位于延髓。
2.【参考答案】A。解析：通常情况下，当毛细血管内的还原血红蛋白超过 50g/L 时，皮肤
黏膜可出现发绀。
3.【参考答案】E。解析：交替脉节律规则而强弱交替的脉搏，左心室收缩力强弱交替所致，
为左室心力衰竭的重要体征之一。
4.【参考答案】D。解析：甲亢病容表现为面容惊愕、眼裂增宽、眼球突出、目光炯炯、兴
奋不安、烦躁易怒，见于甲状腺功能亢进。D 选项为甲减黏液水肿面容。
5.【参考答案】A。解析：语音震颤增强，主要见于：①肺泡内有炎症浸润，因肺组织实变
使语颤传导良好，如大叶性肺炎实变期、大片肺梗死等;②接近胸膜的肺内巨大空腔，声波
在空洞内产生共鸣，尤其是当空洞周围有炎性浸润并与胸壁粘连时，则更有利于声波传导，
使语音震颤增强，如空洞型肺结核、肺脓肿等。

1. 神经调节中的控制部分是()《生理学》
A.感受器
B.受体
C.神经中枢
D.靶组织或靶器官
2. 生物体内环境稳态是指()《生理学》
A.细胞外液理化因素保持不变
B.细胞内液理化因素不变
C.细胞外液理化性质在一定范围内波动
D.细胞内液理化性质在一定范围内波动
3. 按照现代生理学观点，兴奋性为()《生理学》
A.活的组织或细胞对外界刺激发生反应的能力
B.活的组织或细胞对外界刺激发生反应的过程
C.动作电位就是兴奋性
D.细胞在受刺激时产生动作电位的过程
4. 关于颞颌关节的描述正确的是()《解剖学》
A.由下领骨冠突和颞骨的下领窝构成
B.关节窝内有完整的关节盘
C.关节盘将关节腔分隔为上、下两个关节腔
D.一侧颞下颌关节可单独进行活动
5. G 蛋白偶联受体又称为()《生物化学》
A.配体
B.7 次跨膜受体
C.酶偶联受体
D.二聚体受体
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-绪论-机体生理功能的调节的知识点。(2)
反射是神经调节的基础，完成反射活动的结构基础是反射弧，它由感受器、传入神经、反射
中枢(简称中枢)、传出神经和效应器五个部分所组成。神经调节中的控制部分是神经中枢(C
对)，反射弧中任何一个组成部分的结构和功能被破坏，反射将不能进行。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-绪论-稳态的知识点。(2)人类属多细胞生
物，细胞外液是机体内细胞直接接触和赖以生存的环境，故将细胞外液称为机体的内环境。
在生理条件下，机体能通过各种调节机制使内环境的理化因素保持相对稳定(这是种动态平
衡)的状态，故称为稳态，也称自稳态(C 对)。
3.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞的基本功能-细胞的电活动的知识点。
(2)兴奋性，是指机体的组织或细胞接受刺激后发生反应的能力或特性，它是生命活动的基
本特征之一。生理学中常将神经细胞、肌细胞和部分腺细胞这些能够产生动作电位的细胞称
为可兴奋细胞。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是解剖学-运动系统-关节的知识点。(2)颞颌关节，
亦称颞下颌关节、下颌关节或颌关节。由下颌骨的下颌头与颞骨的下颌窝和关节结节构成(A
错)。关节囊内有纤维软骨构成的关节盘，盘呈椭圆状，上面如鞍状，前凹后凸，不完整，
与关节结节和下颌窝的形状相对应(B 错)。关节盘的周缘与关节囊相连，将关节腔分为上、
下两部分(C 对)。关节囊的前份较薄弱，下颌关节易向前脱位。颞下颌关节属于联合关节，
两侧必须同时运动(D 错)。
5.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生物化学-细胞转导-受体的知识点。(2)G 蛋白偶联
受体是一大类膜蛋白受体的统称。这类受体的共同点是其立体结构中都有七个跨膜α螺旋(B
对)，且其肽链的 C 端和连接第 5 和第 6 个跨膜螺旋的胞内环上都有 G 蛋白(鸟苷酸结合蛋白)
的结合位点。

1. 心动周期中从房室瓣关闭到半月瓣开放前为()《生理学》
A.等容收缩期
B.射血期
C.等容舒张期
D.充盈期
2. 切断实验动物颈部两侧迷走神经，呼吸运动将出现()《生理学》
A.浅而快
B.深而慢
C.深而快
D.浅而慢
3. 单纯扩散、易化扩散和主动运输的共同特点是()《生理学》
A.要消耗能量
B.顺浓度梯度
C.需膜蛋白帮助
D.被转运物都是小分子
4. 细胞内高尔基复合体的功能是()《细胞生物学》
A.蛋白质合成
B.蛋白质加工
C.蛋白质消化
D.能量转化
5. 某药物半衰期为 12 小时，一天给药 2 次，达到稳态血药浓度的时间为()《药理学》
A.0.5 天
B.1 天
C.1.5 天
D.2.5 天
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是生理学-血液循环-心脏泵血的过程的知识点。(2)
以左心室为例，心动周期为：
故从房室瓣关闭到半月瓣开放前为等容收缩期(A 对)。
2.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-神经系统的功能-迷走神经的知识点。(2)
当动物双侧迷走神经切断后，呼吸运动发生改变，吸气延长，呼吸频率减慢，但延髓中枢仍
保持其节律性放电，呼吸依然维持其节律性运动(B 对)。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞的基本功能-细胞的跨膜转运的知识
点。(2)单纯扩散和易化扩散不需要 ATP(A 错);主动运输是逆浓度梯度(B 错);单纯扩散不需要
膜蛋白的帮助(C 错);单纯扩散、易化扩散和主动运输，被动转运的物质都是小分子物质(D 对)。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是细胞生物学-细胞-细胞的基本结构的知识点。(2)
高尔基体是完成细胞分泌物(如蛋白)最后加工和包装的场所，被称为“加工、包装车间”。
从内质网送来的小泡与高尔基体膜融合，将内含物送入高尔基体腔中，在那里新合成的蛋白
质肽链继续完成修饰和包装(B 对)。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是药理学-药物代谢动力学-消除半衰期的知识点。(2)
消除半衰期(t1/2)是血浆药物浓度下降一半所需的时间。按固定剂量、固定间隔时间给药或
恒速静脉滴注，经 4～5 个半衰期基本达到稳态血药浓度;同理消除亦然。所以达到稳态血药
浓度时间为 12*5/24h=2.5 天(D 对)。

1. 大脑皮层的运动区在()《解剖学》
A.中央前回
B.中央后回
C.枕叶皮层
D.颞叶皮层下
2. 人类与动物的重要区别在于()《生理学》
A.具有较强的适应能力
B.具有非条件反射
C.具有非条件反射和条件反射
D.具有第二信号系统炎
3. 以下与常染色体隐性遗传的特点不符合的是()《医学遗传学》
A.双亲表型正常，但都有致病基因的携带者
B.患者同胞有 25%的机率患病，75%的机率正常
C.遗传与性别有关
D.系谱中看不到连续遗传的现象症
4. 调节胰岛素分泌最重要的因素的是()《生理学》
A.血 Na+浓度
B.血脂水平
C.血 Ca2+浓度
D.血糖水平
5. 睾丸间质细胞的生理功能是()《生理学》
A.营养和支持生殖细胞
B.分泌雄激素
C.产生精子
D.分泌雄激素结合蛋白
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是解剖学-神经系统-中枢神经系统的知识点。(2)第Ⅰ
躯体运动区：位于中央前回和中央旁小叶的前部(A 对)。传出纤维主要组成锥体束，至脑干
躯体运动核、特殊内脏运动核和脊髓前角运动神经元。特点：上下颠倒;左右交叉;面积大小
与复杂程度和重要性有关。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-神经系统的功能-神经反射的知识点。(2)
巴甫洛夫认为，大脑皮质最基本的活动是信号活动，从本质上可将条件刺激区分为两大类：
一类是现实的具体的刺激，如声、光、电、味等刺激，称为第 1 信号;另一类是现实的抽象
刺激，即语言文字，称为第 2 信号。对第 1 信号发生反应的皮质机能系统，叫第 1 信号系统，
是动物和人共有的。对第 2 信号发生反应的皮质机能系统，叫第 2 信号系统，是人类所特有
的(D 对)。
3.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是医学遗传学-单基因遗传病-常染色体隐性遗传病的
知识点。(2)常染色体隐性遗传病特点为：①患者的双亲都无病，但肯定都是携带者(A 错)。②患
者的同胞中将有 1/4 的可能发病，而且男女发病机会均等(C 对、B 错)。③患者与正常人婚配
时，其子女中一般无患儿，但肯定都是携带者，所以看不到连续传递，往往是散发的(D 错)。④
近亲婚配时子女中发病风险明显增高。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-内分泌-胰岛素的知识点。(2)血糖浓度的
负反馈调节最为重要，血糖浓度升高时，胰岛素分泌明显增加，促使血糖降低，反之亦然。
从而维持血糖水平保持稳定(D 对)。
5.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-生殖-男性生殖的知识点。(2)睾丸位于阴
囊内，左右各一。睾丸实质由 200～300 个睾丸小叶组成，睾丸小叶内有曲细精管和间质细
胞，前者是生成精子的部位，后者具有合成和分泌雄激素的功能(B 对)。

1. 骨骼肌可以分为长肌、短肌、扁肌、轮匝肌，在收缩时肌肉长度显著缩短，常参与大幅
度运动，多见于四肢的是哪种肌肉()《系统解剖学》
A.长肌
B.短肌
C.扁肌
D.平滑肌
2. 梨状肌受到损伤，发生充血、水肿、痉挛、粘连和挛缩时，该肌间隙或该肌上，下孔变
狭窄，挤压其间穿出的神经、血管，挤压的神经是()《系统解剖学》
A.股神经
B.坐骨神经
C.闭孔神经
D.臀上神经
3. 足的跗骨，跖骨借韧带、肌腱共同组成的一个凸向上方的弓形结构是()《系统解剖学》
A.半月板
B.足舟骨
C.足弓
D.内侧楔骨
4. 眼球纤维膜的外层有折光作用，无色透明，无血管，但有大量的神经末梢，感觉极为敏
锐的结构是()《系统解剖学》
A.玻璃体
B.角膜
C.房水
D.虹膜
5. 胰腺是人体第二大消化腺，下列说法错误的是()《系统解剖学》
A.胰腺位于胃后方，横行于腹后壁
B.胰腺呈长条状，质软
C.胰腺分为头颈体尾四部分
D.胰头彭大于左侧
1.【参考答案】A。解析：长肌肌束与肌的长轴平行，收缩时肌肉长度显著缩短，可参与大
幅度运动，多见于四肢;短肌外形小而短，具有明显的节段性，收缩幅度较小，多位于躯干
深层;扁肌除运动功能外，还兼有保护内脏的作用;平滑肌主要分布于内脏的中空性器官和血
管壁，不直接受人的意识支配。故正确选项为 A。
2.【参考答案】B。解析：梨状肌位于臀中肌的下方，肌束向外出坐骨大孔到达臀部，坐骨
大孔有坐骨神经通过，若梨状肌受到损伤，发生充血、水肿、痉挛、粘连和挛缩时，将挤压
坐骨神经。故正确选项为 B。
3.【参考答案】C。解析：足弓是由跗骨、跖骨的拱形砌合，借助韧带、肌腱等具有弹性的
组织，共同构成的一个凸向上方的弓。足弓的主要功能是使重力从踝关节分散到跖骨小头，
向后传到跟骨，以保证直立时足底支撑的稳固性。足舟骨和内侧楔骨属于跗骨组成中的两块。
半月板是构成膝关节的重要结构之一，是两块纤维软骨。故正确选项为 C。
4.【参考答案】B。解析：眼球壁由外向内依次有外膜(纤维膜)、中膜(血管膜)、内膜(视网
膜)。外膜可以分为角膜和巩膜，角膜占外膜的前 1/6，无血管，有丰富的感觉神经末梢，因
而感觉十分敏锐。故正确选项为 B。
5.【参考答案】D。解析：胰位于腹上区和左季肋区，横置于第 1~2 腰椎体前方，并紧贴与
腹后壁的狭长腺体，质地柔软，呈灰红色(A、B 均对)。胰的前面隔网膜囊与胃相邻。胰可分
为头、颈、体、尾四部分(C 对)，各部分之间无明显界限，头、颈部在腹中线右侧(D 错)，体、
尾部在腹中线左侧。故正确选项为 D。

1. 下列骨松质的说法错误的是()《解剖学》
A.由许多板状骨小梁交织排列组成
B.分布在骺、扁骨和不规则骨的内部
C.压力和张力的方向一致
D.有造血机能
2. 壁胸膜下界位于腋中线与________相交处()《解剖学》
A.第 6 肋
B.第 8 肋
C.第 10 肋
D.第 11 肋
3. 有关膝关节的描述，错误的是()《解剖学》
A.由股骨下端、髌骨、胫骨和腓骨构成
B.内侧半月板较大
C.两侧有副韧带
D.前交叉韧带可防止胫骨前移位
4. 喉腔最狭窄的部位是()《解剖学》
A.喉口
B.声门裂
C.前庭裂
D.喉室
5. 胆囊动脉发自()《解剖学》
A.肝总动脉
B.胃十二指肠动脉
C.肝固有动脉右支
D.胃右动脉
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是解剖学-运动系统-骨的知识点。(2)骨松质呈海绵
状，由交织的骨小梁排列而成(A 错)，配布于骨的内部，有造血机能(B、D 错)。骨小梁的排
列方向与骨所承受的压力或张力方向平行(C 对)，因而骨能承受较大的重量。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是解剖学-呼吸系统-胸膜的知识点。(2)肺和胸膜下
界的体表投影：
故本题选 C。
3.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是解剖学-运动系统-关节的知识点。(2)①膝关节由股骨
内、外侧髁和胫骨内、外侧髁和髌骨共同构成(A 对)。②内侧半月板较大，呈“C”形，其外
缘与胫骨侧副韧带紧密相连。外侧半月板较小，近似“O”形(B 错)。③胫腓侧副韧带，在
伸膝时紧张，屈膝时松弛，半屈膝时最松弛(C 错)。④前、后交叉韧带：前、后交叉韧带牢
固的连结股骨和胫骨，前交叉韧带于伸膝时最紧张，防止胫骨前移(D 错);后交叉韧带于屈膝
时最紧张，防止胫骨后移。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是解剖学-呼吸系统-喉的知识点。(2)喉中间腔，是
声襞与前庭襞之间的部位，其向两侧突出的隐窝称喉室。两侧声襞及杓状软骨底和声带突之
间的裂隙称声门裂，是喉腔最狭窄处(B 对)。声带由声韧带、声带肌及覆盖于表面的喉黏膜
共同构成。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是解剖学-脉管系统-动脉的知识点。(2)胆囊动脉是
肝固有动脉的分支。此动脉一般为 1~2 支，多自肝固有动脉右支发出(C 对)，经肝总管和胆
囊管的后方，至胆囊颈上面，转向前下方分为浅、深 2 支。浅支至胆囊的下面，深支在胆囊
上面。

1. 血脑屏障的作用是()《药理学》
A.阻止外来物进入脑组织
B.使药物不易穿透，保护大脑
C.阻止药物进入大脑
D.阻止所有细菌进入大脑
2. 吗啡一般不用于治疗()《药理学》
A.急性锐痛
B.心源性哮喘
C.急慢性消耗性腹泻
D.心肌梗塞
3. 在解热镇痛抗炎药中，对 PG 合成酶抑制作用最强的是()《药理学》
A.阿司匹林
B.保泰松
C.非那西丁
D.吲哚美辛
4. 高血压并伴有快速心律失常者常用药物()《药理学》
A.硝苯地平
B.维拉帕米
C.地尔硫卓
D.尼莫地平
5. 支气管柱状上皮被鳞状上皮替代的过程称为()《病理学》
A.鳞状上皮化生
B.腺上皮化生
C.鳞状上皮不典型增生
D.支气管上皮变性
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-药物代谢动力学-血脑屏障的知识点。(2)
血脑屏障是指脑毛细血管壁与神经胶质细胞形成的血浆与脑细胞之间的屏障和由脉络丛形
成的血浆和脑脊液之间的屏障，这些屏障能够阻止某些物质(多半是有害的)由血液进入脑组
织。这种结构可使脑组织少受甚至不受循环血液中有害物质的损害，从而保持脑组织内环境
的基本稳定，对维持中枢神经系统正常生理状态具有重要的生物学意义(B 对)。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是药理学-中枢神经系统药物-镇痛药的知识点。(2)①镇
痛：主要用于其他镇痛药无效的各种急性剧痛和锐痛(因为其他无效才使用，故 A 对)，包括
晚期癌痛和内脏绞痛。其中，心肌梗死的剧痛，吗啡可为首选药(D 错)。②心源性哮喘：吗
啡可作为纠正心源性哮喘的首选药(B 错)。③止泻：适用于急、慢性消耗性腹泻(C 错)。常用
含吗啡成分的阿片酊或复方樟脑酊等。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-吲哚美辛的知识点。(2)
吲哚美辛又名消炎痛，为最强的 PG 合成酶抑制药之一(D 对)，有显著解热、镇痛、抗炎作
用。可用于风湿、类风湿性关节炎、骨关节炎等;也用于顽固性发热。因毒性大，不作一线
药，不长期使用。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-心血管系统药物-抗高血压药的知识点。(2)
维拉帕米属Ⅳ类抗心律失常药，为一种钙离子内流的抑制剂(慢通道阻滞剂)。在心脏，钙离
子内流受抑制使窦房结和房室结的自律性降低，传导减慢，但很少影响心房、心室减低，影
响收缩蛋白的活动，心肌收缩减弱，心脏做功减少，心肌氧耗减少。对血管，钙离子内流动
脉压下降，心室后负荷降低(B 对)。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-细胞、组织的适应、损伤和修复-化生的
知识点。(2)鳞状上皮化生是被覆上皮组织的化生以鳞状上皮化生(简称鳞化)最为常见。如吸
烟者支气管假复层纤毛柱状上皮易发生鳞状上皮化生(A 对)。

1. 椎间盘是两个相邻椎骨的椎体之间的软骨连结，在脊柱运动时，椎间盘产生楔形形变，
最常见的突出表现是()《系统解剖学》
A.颈椎间盘后外突出 B.腰椎间盘后外突出
C.胸椎间盘正中突出 D.腰椎间盘前突出
2. 人体的血管除经动脉-毛细血管-静脉相通外，在动脉与动脉之间，静脉与静脉之间，甚至
动脉与静脉之间，都可彼此直接连通，形成血管吻合，下列哪项是动静脉吻合的作用()《系
统解剖学》
A.延长循环途径，循环时间和调节局部血流量
B.保证脏器受压时血流通畅
C.保证脏器在病理状态下的血液供应
D.缩短循环途径，调节局部血流量和体温
3. 下列哪项是牙根及牙颈外包裹，硬度最小()《系统解剖学》
A.牙骨质 B.牙髓
C.牙釉质 D.牙周膜
4. 低位脑干包括()《系统解剖学》
A.脑桥和延髓 B.小脑和脑桥
C.小脑和中脑 D.中脑和延髓
5. 支配腹式呼吸的肌肉主要是()《生理学》
A.膈肌 B.肋间外肌
C.腹肌 D.肋间内肌
1.【参考答案】B。解析：23 个椎间盘的厚薄各不相同，以中胸部较薄，颈部较厚，而腰部
最厚，所以颈、腰椎的活动度较大。颈、腰部的椎间盘前厚后薄，胸部正好与此相反。在脊
柱运动时，椎间盘产生楔形形变，因腰椎负重和活动度较大，当纤维环破裂时，髓核容易向
后外侧脱出，突入椎孔或椎间孔，压迫相邻的脊髓或神经根引起牵涉性痛，临床上称为椎间
盘脱出症。故正确选项为 B。
2.【参考答案】D。解析：在体内的许多部位，如指尖、趾端、唇、鼻、外耳皮肤、生殖器
勃起组织等处，小动脉和小静脉之间可借血管支直接相连，形成小动静脉吻合，这种吻合具
有缩短循环途径，调节局部血流量和体温的作用。动脉间吻合有缩短循环时间和调节血流量
的作用。静脉间吻合保证在脏器扩大或腔壁受压时血流通畅。侧支吻合可保证器官在病理状
态下的血液供应。故正确选项为 D。
3.【参考答案】A。解析：在牙根及牙颈的牙质外面包裹牙骨质，其结构与骨组织类似，是
牙钙化组织中硬度最小的一种(A 对);在牙冠部的牙质外面覆有釉质，为人体内最坚硬的组织;
牙髓位于牙腔内，由结缔组织、神经和血管共同组成;牙周膜是介于牙槽骨与牙根之间的致
密结缔组织。故正确选项为 A。
4.【参考答案】A。解析：脑干是位于脊髓和间脑之间的较小的部分，自上而下由中脑、脑
桥和延髓三部分组成，脑干位于颅后窝前部，其中延髓和脑桥的腹侧邻接颅后窝前部枕骨的
斜坡，背面与小脑相连。延髓和脑桥下部称为低位脑干。故正确选项为 A。
5.【参考答案】A。解析：以膈肌舒缩为主的呼吸运动称为腹式呼吸，以肋间外肌舒缩活动
为主的呼吸运动称为胸式呼吸。膈肌为最主要的呼吸肌，腹肌和肋间内肌辅助呼吸。故正确
选项为 A。

1. 肿瘤的分化越高，说明()《病理学》
A.肿瘤的恶性程度越小
B.对化疗越敏感
C.患者预后越差
D.肿瘤越易转移
2. 动脉血栓形成的条件是()《病理学》【多选】
A.血流缓慢及涡流形成
B.血液成分改变
C.内膜损伤及改变
D.血流速度变快
3. 高血压病时，小动脉主要表现为()《病理学》
A.内膜纤维化
B.管壁玻璃样变
C.管壁炎细胞浸润
D.粥样斑块形成
4. 在我国引起肺源性心脏病最常见的疾病是()《病理学》
A.支气管扩张症
B.肺结核病
C.小叶性肺炎
D.慢性支气管炎伴肺气肿
5. 急性肾盂肾炎的病理变化属于()《病理学》
A.化脓性炎
B.纤维蛋白性炎
C.变态反应性炎
D.出血性炎
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤的分化的知识点。(2)分化是指
肿瘤组织在形态与功能上与某种正常组织的相似之处;相似的程度称为肿瘤的分化程度。与
正常组织相似性越小，分化程度越低，异型性越大，恶性程度越大。肿瘤组织的分化程度越
高，异型性越小，恶性程度越低(A 对)。
2.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理学-局部血液循环障碍-血栓形成的知识点。
(2)血栓形成条件：①血管内膜的损伤，是血栓形成最重要和最常见的原因。在凝血过程启
动中，血小板的活化极为重要(C 对)。②血流状态的改变，血流缓慢或产生涡流时，易引起
血栓形成(A 对)。③血液凝固性增高(B 对)。故本题选 ABC。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-心血管系统疾病-原发性高血压的知识点。
(2)原发性高血压与粥样硬化相反，主要累及全身的细小动脉。血管的病理变化，表现为细
动脉玻璃样变(B 对)，细动脉内皮下有均匀红染的蛋白性物质沉积，导致细动脉管壁增厚、
管腔狭窄、弹性下降和硬度增加。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-肺源性心脏病的知识点。(2)
最常引起肺源性心脏病的是慢性阻塞型肺疾病，其中又以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最
常见(D 对)，其后依次为支气管哮喘支气管扩张症、肺尘埃沉着病慢性纤维空洞型肺结核和
肺间质纤维化等。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-急性肾盂肾炎的知识点。(2)
急性肾盂肾炎是肾盂、肾间质和肾小管的化脓性炎症(A 对)，主要由细菌感染引起，偶可由
多瘤病毒等病毒引起。组织学特征：灶状间质性化脓性炎或脓肿形成、肾小管腔内中性粒细
胞集聚和肾小管坏死。上行性感染先累及肾盂;血源性感染引起的肾盂肾炎常先累及肾皮质。

1. 肾前性急性肾功能衰竭的发病原因是()《诊断学》
A.肾小管坏死，重吸收障碍
B.肾血液灌流量急剧减少
C.输尿管阻塞引起排尿障碍
D.肾小球弥漫性炎症
2. 糖尿病肾病的特征性病理改变是()《病理学》
A.肾小球肥大
B.结节性肾小球硬化
C.弥漫性肾小球硬化
D.肾小动脉硬化
3. 大量出汗后，尿量减少的原因是()《生理学》
A.血浆晶体渗透压升高，引起血管升压素分泌减少
B.血浆晶体滲透压降低，引起血管升压素分泌减少
C.交感神经兴奋，引起血管升压素分泌
D.血容量减少，导致肾小球滤过率降低
4. 按组织再生能力的强弱来比较，下列各组排列正确的是()《病理学》
A.结缔组织，神经组织，肝细胞
B.软骨，肌腱，肾小球
C.骨，平滑肌，神经细胞
D.鳞状上皮细胞，横纹肌，周围神经纤维
5. 肺炎链球菌性肺炎发热的热型为()《诊断学》
A.稽留热
B.弛张热
C.间歇热
D.波状热
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-临床常见症状-肾前性病变的知识点。(2)
肾前性病变：①有效血容量减少：见于休克、脱水、大出血。②心排出量减少：如心功能不
全、严重的心律失常。③肾血管病变(B 对)：肾血管狭窄或炎症，肾病综合症、长期卧床所
致的肾动脉栓塞或血栓形成;高血压危象，妊高征等引起的肾动脉持续痉挛，肾缺血导致急
性肾衰。肾小管和肾小球病变属于肾性病变，输尿管病变属于肾后性病变。故选 B。
2.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-糖尿病肾病的知识点。(2)
糖尿病肾病是糖尿病全身微血管病性合并症之一，因此发生糖尿病肾病时也往往同时合并其
他器官或系统的微血管病如糖尿病视网膜病变和外周神经病变。肾脏病理出现肾小球结节样
病变和小动脉玻璃样变(B 对)。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-尿的生成和排出-体液调节的知识点。(2)
大量饮清水后，体液被稀释，血浆晶体渗透压降低，血管升压素释放减少或停止(B 对)，肾(1)
该题考查的是生理学-尿的生成和排出-体液调节的知识点。(2)小管和集合管对水的重吸收减
少，尿量增加，尿液被稀释。若饮用生理盐水，则排尿量不会出现饮清水后的尿量显著增加
的变化。饮用大量清水引起尿量增多的现象，称为水利尿。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-细胞、组织的适应和损伤-再生的知识点。
(2)根据再生能力的强弱，可将人体细胞分为三类：
①不稳定性细胞又称持续分裂细胞。这些细胞的再生能力相当强。这些细胞总在不断的增值。
如表皮细胞、呼吸道和消化道黏膜被覆细胞、男性及女性生殖器官管腔的被覆细胞、淋巴及
造血细胞、间皮细胞等。干细胞的存在是这类组织不断更新的必要条件。
②稳定性细胞又称静止细胞。这类细胞增殖现象不明显，但受到组织刺激时，表现出较强的
再生能力。如这类细胞包括各种腺体或腺样器官的实质细胞，如肝、胰、涎腺、内分泌腺、
汗腺、皮脂腺和肾小管的上皮细胞等。
③永久性细胞又称非分裂细胞。是指不具有再生能力的细胞。属于此类细胞的有神经细胞、
骨骼肌细胞和心肌细胞。不论中枢神经细胞还是周围神经的神经节细胞，在出生后都不能分
裂增生，一旦遭受破坏则成为永久性缺失。但这不包括神经纤维。在神经细胞存活的前提下，
受损的神经纤维有着活跃的再生能力。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-临床常见症状-发热的知识点。(2)稽留热
是体温恒定维持在 39～40℃以上的高水平，达数天或数周。24 小时内体温波动范围不超过 1
℃。常见于大叶性肺炎、斑疹伤寒及伤寒高热期。肺炎链球菌性肺炎常引起大叶性肺炎，故
本题选 A。

1. 肺源性心脏病肺气肿征不包括()《病理学》
A.桶状胸
B.触觉语顫增强
C.叩诊过清音
D.心脏浊音界缩小
2. N 型胆碱受体的阻断剂是()《药理学》
A.阿托品
B.箭毒
C.酚妥拉明
D.心得安
3. 消化性溃疡治疗上第一次改革是()《药理学》
A.抗酸药物
B.抗胆碱能药物
C.质子泵抑制剂
D.H2 受体拮抗剂
4. 下列不属于间叶组织来源的恶性肿瘤的是()《病理学》
A.恶性黑色素瘤
B.淋巴瘤
C.脂肪肉瘤
D.纤维肉瘤
5. 患者，男，6 岁。临床表现为肾病综合征，肾穿刺活检见肾小球无明显变化，肾小管上皮
细胞内有大量脂质沉积。此肾炎属于()《病理学》
A.IgA 肾病
B.弥漫性系膜增生性肾炎
C.弥漫性新月性肾炎
D.轻微病变性肾炎
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-肺源性心脏病的知识点。(2)
典型肺气肿者胸廓前后径增大，呈桶状胸(A 错)，呼吸运动减弱，语音震颤减弱(B 对)，叩诊
过清音(C 错)，心脏浊音界缩小(D 错)，肝浊音界下移，呼吸音减低，有时可听到干、湿啰音，
心音低远。故本题选 B。
2.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-传出神经系统药物-抗肾上腺素药分类与代
表药的知识点。(2)阿托品为 M 受体阻断剂(A 错);箭毒为 N 受体阻断剂(B 对);酚妥拉明为α1、
α2 受体阻断药(C 错);心得安为β受体阻断药(D 错)。故本题选 B。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是药理学-消化系统药物-抗消化性溃疡药的知识点。
(2)H2 受体拮抗剂的问世和应用，极大提高了消化性溃疡药物的疗效，被称为是消化性溃疡
治疗上第一次改革(D 对)。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤的命名和分类的知识点。(2)①上皮
组织的恶性肿瘤称为癌。如：鳞状细胞癌;②间叶组织的恶性肿瘤称为肉瘤。如：脂肪肉瘤、
骨肉瘤、纤维肉瘤等(C、D 错)。淋巴瘤属淋巴造血组织肿瘤，故本题选 B。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾小球疾病的知识点。(2)
微小病变性肾小球病：又称微小病变性肾小球肾炎或微小病变性肾病，是引起儿童肾病综合
征最常见的原因。肉眼上肾脏肿胀，颜色苍白，切面肾皮质肾小管上皮细胞内脂质沉积而出
现黄白色条纹，故有脂性肾病之称。光镜下肾小球基本正常，近曲小管上皮细胞内出现大量
脂滴和蛋白小滴。免疫荧光检查无免疫球蛋白或补体沉积。电镜下无沉积物，但有弥漫性脏
层上皮细胞足突消失(D 对)。

1. 分布到胃的动脉来源有()《解剖学》【多选】
A.胃左动脉
B.肝总动脉的分支
C.脾动脉的分支
D.肠系膜动脉的分支
2. 脑神经中含有副交感神经纤维的是()《解剖学》【多选】
A.动眼神经
B.面神经
C.舌咽神经
D.迷走神经
3. 肾表面有 3 层被膜，它们是()《解剖学》【多选】
A.脏腹膜
B.纤维囊
C.肾筋膜
D.脂肪囊
4-5 共用题干：患者，男，56 岁。午饭后 1 小时突然感到前胸压榨性闷痛，向左肩放射，伴
烦躁不安、恐惧感人院就诊。查体：体温 37°C，心率 60 次/分。
4. 患者入院后首要的实验室检查是()《诊断学》
A.B 超
B.心电图
C.冠状动脉造影
D.X 线片
5. 该患者确诊后，最主的要治疗为()《药理学》
A.吸氧
B.舌下含服硝酸甘油
C.静脉注射吗啡
D.心肌再灌注疗法
1.【参考答案】AC。解析：(1)该题考查的是解剖学-脉管系统-动脉的知识点。(2)胃的血液供
应主要来源于腹腔动脉的分支，有两条沿大小弯走行血管弓。小弯侧的由胃左动脉(A 对)(来
自腹腔干)和胃右动脉(来自肝固有动脉)汇合而成。大弯侧由胃网膜左动脉(来自脾动脉)(C 对)
和胃网膜右动脉(来自胃、十二指肠动脉)汇合而成。此处尚有数条胃短动脉(来自脾动脉)分
布于胃底。故本题选 AC。
2.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是解剖学-神经系统-外周神经系统的知识点。(2)
副交感神经纤维是自主神经的一部分，分为大脑和骶骨。大脑的中心位于脑干，被称为副交
感神经石。大脑纤维穿过第三对脑神经动眼神经(A 对)、第七对脑神经面神经(B 对)、第九对
脑神经舌咽神经(C 对)和第十对脑神经迷走神经(D 对)。故本题选 ABCD。
3.【参考答案】BCD。解析：(1)该题考查的是解剖学-泌尿系统-肾的知识点。(2)肾的被膜，
由内向外依次是纤维囊(B 对)，脂肪囊(D 对)，肾筋膜(C 对)。因肾筋膜下方完全开放，当腹
壁肌力弱，肾周脂肪少，肾的固定结构薄弱时，可产生肾下垂或游走肾。肾积脓或肾周围炎
时，脓液可沿肾筋膜向下蔓延，达髂窝或大腿根部。故本题选 BCD。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-临床常见症状-胸痛的知识点。(2)患者午
饭后 1 小时突然感到前胸压榨性闷痛，向左肩放射，可判断为心绞痛。故本题选 B。
5.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-心血管系统药物-抗心绞痛药的知识点。(2)
舌下含服(避免被胃酸破坏和首关消除作用)硝酸甘油能迅速缓解各种类型心绞痛的首选。故
本题选 B。

1. 有丝分裂中期的特点是()《细胞生物学》【多选】
A.染色体纵裂为 2 条染色单体
B.核仁、核膜完全消失
C.核仁、核膜不完全消失
D.染色体有着丝粒相连
2. 下列属于癌前病变者的是()《病理学》【多选】
A.慢性萎缩性胃炎
B.胃溃疡病
C.纤维囊性乳腺病
D.粘液白斑
3-5 共用题干：患者，男，43 岁、间歌性乏力，纳差 2 年，呕血、黑便 4 天，昏睡不醒 1 天
入院，入院后查体：体温 38.9°C，呼吸 15 次/分，心率 120 次/分，血压 75/45mmHg，肝
病面容，四肢厥冷，颈部可见蜘蛛痣，腹壁静脉曲张可见。肝脏未触及，脾肋下 5 厘米，液
波震颤阳性。
3. 最可能的诊断为()《诊断学》
A.右心衰
B.肾衰竭
C.呼吸衰竭
D.肝硬化
4. 可确诊本病的实验室检查为()《诊断学》
A.肝功能检查
B.B 超
C.肝活检
D.CT
5. 以上临床表现来看该患者可能出现的并发症有：①肝性脑病②上消化道大出血③失血性休
克④自发性细菌性腹膜炎⑤肝肾综合征()《病理学》
A.①+②
B.①+②+③
C.①+②+③+④
D.①+②+③+④+⑤
1.【参考答案】BD。解析：(1)该题考查的是细胞生物学-生命的基本单位-细胞增值的知识点。
(2)细胞有丝分裂的中期，纺锤体清晰可见，核仁、核膜完全消失(B 对)。这时候，每条染色
体的着丝点的两侧，都有纺锤丝附着在上面，纺锤丝牵引着染色体运动，使每条染色体的着
丝点排列在细胞中央的一个平面上(D 对)。这个平面与纺锤体的中轴相垂直，类似于地球上
赤道的位置，所以叫做赤道板。分裂中期的细胞，染色体的形态比较固定，数目比较清晰，
便于观察清楚。故本题选 BD。
2.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-癌前病变的知识点。(2)某些疾病(或
病变)虽然本身不是恶性肿瘤，但具有发展为恶性肿瘤的潜能，患者发生相应恶性肿瘤的风
险增加。这些疾病或病变称为癌前疾病或癌前病变。癌前病变有：大肠腺瘤、乳腺增生性纤
维囊性变(C 对)、慢性胃炎与肠上皮化生(A 对)、皮肤慢性溃疡、慢性溃疡性结肠炎、黏膜白
斑(常发生在口腔、子宫颈及外阴等处)(D 对)、肝硬化。故本题选 ACD。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-皮肤检查的知识点。(2)患者入
院后查体：体温 38.9°C，呼吸 15 次/分，心率 120 次/分，血压 75/45mmHg，肝病面容，
四肢厥冷，颈部可见蜘蛛痣，腹壁静脉曲张可见。蜘蛛痣见于肝硬化患者，故本题选 D。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-实验室检查-肝脏病常用检查的知识点。(2)
肝活检是经皮肝穿刺是根据负压吸引的原理，采用快速穿刺方法，从肝内抽取少量的肝组织，
直接在显微镜下观察其组织形态的改变，再结合临床资料，作出肝病的诊断。患者可通过肝
活检，病理穿刺有假小叶形成可诊断为肝硬化。故本题选 C。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-消化系统疾病-肝硬化的知识点。(2)肝硬
化往往因引起并发症而死亡，上消化道出血为肝硬化最常见的并发症(②对)，而肝性脑病是
肝硬化最常见的死亡原因(①对)。肝性脑病、感染肝炎、原发性肝癌、肝肾综合征(⑤对)、
门静脉血栓形成、呼吸系统损伤、腹腔积液。肝硬化患者有出血倾向，患者有呕血、黑便，
故失血性休克正确(③对)。自发性细菌性腹膜炎(SBP)是肝硬化腹水患者的一种常见而严重的
并发症(④对)。故本题选 D。

1. 药物的两重性是指()《药理学》
A.治疗作用与副作用
B.防治作用与不良反应
C.对症治疗与对因治疗
D.直接作用与间接作用
2. 药物在体内的消除是指()《药理学》
A.经肾脏排泄
B.经肝药酶代谢
C.经消化道排除体外
D.药物的生物转化和排泄
3. 治疗胃肠绞痛应首选的药物是()《药理学》
A.吗啡
B.后马托品
C.阿司匹林
D.山莨菪碱
4. 对能量代谢影响最为显著的因素是()《生理学》
A.进食
B.性别
C.环境温度
D.肌肉活动
5. 闻及两肺满布湿啰音,应考虑()《病理学》
A.阻塞性肺气肿
B.急性肺水肿
C.支气管哮喘
D.支气管扩张
1.【参考答案】B。解析：药物的作用都是一分为二的，用药之后既可产生防治疾病的有益
作用。亦会产生与防治疾病无关、甚至对机体有毒性的作用，前者称为治疗作用，后者则称
为不良反应。
2.【参考答案】D。解析：消除是指促使药物由体内丧失(代谢和排泄)的各种过程的总和。
3.【参考答案】D。解析：山莨菪碱有明显的外周抗胆碱作用，能对抗乙酰胆碱引起的肠及
膀胱平滑肌收缩和血压下降，并能使在体肠张力降低，作用强度与阿托品近似。
4.【参考答案】D。解析：机体的能量代谢不是固定不变的,而是在各种因素的影响下经常发
生变化，影响能量代谢的因素主要有以下四种：(1)肌肉活动：肌肉活动对能量代谢的影响
最大，任何轻微的肌肉活动都会使能量代谢率提高，肌肉剧烈活动时的能量代谢率比安静时
要高出许多倍，肌肉活动停止后，能量代谢还将维持于较高水平，过一段时间才逐渐恢复。
(2)环境温度：机体安静时的能量代谢率在 20～30℃的环境中最为稳定，在低温下能量代谢
率的提高是由于寒冷刺激反射性地引起寒战及肌肉紧张性增强所致，在高温下能量代谢率的
提高则可能由于体内化学过程的反应加速,此外呼吸、循环、出汗等活动的增强也有一定作
用。(3)食物的特殊动力效应：人在进食后,虽仍保持安静状态，但能量代谢率却较进食前有
所提高，进食 1 小时左右开始增加，3 小时达到最高，一直延续到 7～8 小时左右。这种食
物使机体产生“额外”热量的作用，称之为食物的特殊动力效应。若所进食物是蛋白质，额
外增加的产热量可达 30%，混合食物增加 10%左右。这种作用的机理至今不明。(4)精神活
动：人的精神处于紧张状态，如恐惧、发怒或其他强烈情绪活动时，能量代谢率显著增高。
这是由于紧张的精神活动伴随有无意识的肌肉紧张性增强及某些激素(如肾上腺皮质和髓质
激素)分泌增多的缘故。这些因素都具有促进物质代谢和能量代谢的作用。
5.【参考答案】B。解析：急性肺水肿听诊双肺满布湿啰音。

1. 嘌呤代谢的终产物是()《生化》
A.尿素
B.尿酸
C.肌酐
D.肌酸
2. 神经-骨骼肌接头处兴奋传递物质是()《生化》
A.5-羟色胺
B.乙酰胆碱
C.去甲肾上腺素
D.多巴胺
3. 成血浆胶体渗透压的主要物质()《生化》
A.Nacl
B.白蛋白
C.球蛋白
D.血红蛋白
4. 促红细胞生成素的产生部位主要()《生化》
A.骨髓
B.肝脏
C.肾脏
D.脾脏
5. 男性,50 岁,30 年吸烟史,支气管镜活检可见鳞状上皮和支气管腺体,此种病理变化属()《病
理学》
A.支气管粘膜化生
B.支气管粘膜肥大
C.支气管鳞状细胞癌
D.支气管腺癌
1.【参考答案】B。解析：嘌呤代谢指核酸碱基腺嘌呤及鸟嘌呤等的嘌呤衍生物的活体合成
及分解。动物，其嘌呤化合物几乎全部氧化为尿酸。
2.【参考答案】B。解析：乙酰胆碱作用于自主神经节 NN 胆碱受体和骨骼肌神经肌肉接头
的 NM 胆碱受体，引起交感、副交感神经节兴奋和骨骼肌收缩。
3.【参考答案】B。解析：血浆胶体渗透压主要由血浆蛋白构成，其中白蛋白的含量最多。
4.【参考答案】C。解析：人体中的促红细胞生成素是由肾脏(主要)和肝脏分泌的一种激素样
物质，能够促进红细胞生成。服用红细胞生成素可以使患肾病贫血的病人增加血流比溶度(即
增加血液中红细胞百分比)。这种药物近年进入商业市场。人体缺氧时，此种激素生成增加，
并导致红细胞增生。EPO 兴奋剂正是根据促红细胞生成素的原理人工合成，它能促进肌肉中
氧气生成，从而使肌肉更有劲、工作时间更长。
5.【参考答案】D。解析：支气管腺体癌，为一组起源于支气管粘膜腺体、腺管上皮细胞的
低度恶性肿瘤，属典型的唾液腺型癌瘤。分为：(1)、支气管类癌(Carcinoid)。(2)、气管腺样
囊性癌。(3)、粘液表皮样癌。粘液表皮样癌:从支气管粘膜的粘液腺衍生而来，为一种少见
的恶性支气管腺体癌。镜检肿瘤由鳞状上皮细胞、分泌粘液细胞和中间型细胞组成，有成团
的含粘液的腺泡和表皮样细胞。粘液表皮样癌与唾液腺瘤相似，具有局部侵蚀性。也可转移，
但其恶性程度较腺癌低。

【单选题】
1. 关于血液的描述错误的是：()(生理学)
A.血液由血浆和血细胞组成
B.红细胞最多
C.离心分三层为上层淡黄色液体是血清
D.血浆的基本成分是晶体物质
E.中间是白细胞和血小板
2. 下列关于血浆渗透压的内容不包括：()(生理学)
A.血浆渗透压即晶体渗透压
B.晶体渗透压最主要物质是氯化钠
C.胶体渗透压调节血管内外水平衡
D.渗透压的大小取决于溶质颗粒数目多少
E.胶体渗透压的大小主要由白蛋白决定
3. 红细胞生成所需物质及其影响因素不包括：()(生理学)
A.蛋白质和铁是重要原料
B.维生素 B12 和叶酸是必需辅酶物质
C.需要内因子的参与
D.EPO 是主要影响激素
E.雌激素升高会使红细胞增多
【多选题】
4. 下列叙述错误的是：()(生物化学)
A.DNA 是蛋白质合成的直接模板
B.每种氨基酸仅有一种密码子编码
C.DNA 复制就是基因表达的过程
D.DNA 是主要的遗传物质
E.核酸包括脱氧核糖核酸和核糖核酸
5. 下列关于核酸的说法中，不正确的是：()(生物化学)
A.核酸分为 DNA 和 RNA 两种
B.同一生物的所有细胞中，遗传物质都是 DNA
C.基因就是一段包含遗传信息的 DNA 分子片段
D.RNA 是蛋白质合成所必需的
E.核酸包括脱氧核糖核酸和核糖核酸及厌氧核酸
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-血液生理概述-血液组成的知识点。(2)血
液由血细胞和血浆组成。血细胞可分为：红细胞、白细胞、血小板，红细胞最多，白细胞最
少，离心分三层为上层淡黄色液体是血浆(C 错)，中间是白细胞和血小板，下层是红细胞。
血细胞在血液中所占的容积百分比称为血细胞比容。血浆基本成分是晶体物质溶液。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是生理学-血液生理概述-血浆渗透压的知识点。(2)①溶
液渗透压的高低取决于溶液中溶质颗粒数目的多少，而与溶质的种类和颗粒的大小无关。约
为 300mmol/L，包括晶体渗透压和胶体渗透压(A 错)。②晶体渗透压由晶体物质形成的渗透压
称为晶体渗透压，血浆渗透压主要由血浆晶体构成。80%来自 Na+和 Cl-。主要用于保持细胞
内外水平衡和细胞的正常体积。③胶体渗透压由蛋白质形成的渗透压。胶体渗透压的大小主
要由血浆白蛋白决定，约 25mmHg。主要用于调节血管内外水平衡和维持正常的血浆容量。
3.【参考答案】E。解析：(1)该题考查的是生理学-血细胞生理-红细胞的知识点。(2)红细胞
生成所需物质及其影响因素：①蛋白质和铁是合成血红蛋白的重要原料。②叶酸和维生素
B12 是红细胞成熟所必需辅酶物质。③正常情况下，食物中叶酸和维生素 B12 的含量能满足
红细胞生成的需要，但维生素 B12 的吸收需要内因子的参与。内因子由胃黏膜的壁细胞产
生，它与维生素 B12 结合，形成内因子-B12 复合物，能保护维生素 B12 免受肠道内消化酶
的破坏，并通过回肠黏膜上特异受体的介导，促进维生素 B12 在回肠远端的重吸收。当胃
大部分切除或胃的壁细胞损伤时，机体缺乏内因子，或体内产生抗内因子抗体，或回肠被切
除后，均可因维生素 B12 吸收障碍而导致巨幼红细胞性贫血。④影响的激素主要是促红细胞
生成素(EPO)，由肾脏产生。此外雄激素可以提高血浆中 EPO 浓度，促进红细胞的生成(E
错)。
4.【参考答案】ABC。解析：蛋白质合成的直接模板是 mRNA，一种氨基酸可能有多种密码
子编码，DNA 合成蛋白质的过程为基因表达的过程。
5.【参考答案】CE。解析：核酸根据五碳糖的不同，分为 DNA 和 RNA 两种，故 A 正确 E 错
误;同一生物的所有细胞中，遗传物质物质是 DNA，故 B 正确;基因是有遗传效应的 DNA 片段，
故 C 错误;mRNA 是蛋白质合成的直接模板，tRNA 是运载氨基酸进入核糖体的工具，rRNA 组
成核糖体，即 RNA 是蛋白质合成必需的，故 D 正确.

1. 内环境的稳态是指()《生理学》
A.细胞内液中各种理化因素保持相对恒定的状态
B.细胞外液中各种理化因素保持相对恒定的状态
C.细胞内、外液中各种理化因素保持相对恒定的状态
D.不依赖于体内各种细胞、组织、器官的正常生理活动
2. 葡萄糖和氨基酸逆浓度梯度跨细胞膜转运的方式是()《生理学》
A.单纯扩散
B.经载体易化扩散
C.经通道易化扩散
D.继发性主动运转
3. 血浆胶体渗透压的作用是()《生理学》
A.调节血管内外水交换
B.调节细胞内外水交换
C.维持细胞正常体积
D.维持细胞正常形态
4. 神经纤维动作电位去极相中，膜电位值超过 0mV 的部分称为()《生理学》
A.去极化
B.超极化
C.复极化
D.超射
5. 血小板减少的患者，皮肤黏膜常自发性出现出血点和紫癜，主要是由于()《生理学》
A.不易形成止血栓
B.血管不易收缩
C.不能维持血管内皮的完整性
D.血凝块回缩障碍
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-机体生理过程的知识点。(2)内环境的稳态
是指内环境的理化性质，如温度、pH、渗透压和各种液体成分等的相对恒定状态。而内环
境指围绕在多细胞动物体内细胞周围的体液，即细胞外液。故参考答案选 B。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞膜的物质转运功能的知识点。(2)根据
口诀“肠肾继主其他易”，葡萄糖和氨基酸在肠上皮和肾小管上皮逆浓度梯度转运属于继发
性主动转运。故参考答案选 D。
3.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是生理学-血液生理的知识点。(2)血浆渗透压分为晶
体渗透压和胶体渗透压。①晶体渗透压 80%来自 Na+和 Cl-，主要作用于保持细胞内外水平
衡和细胞的正常体积(B、C、D 错)。②胶体渗透压的大小主要有血浆蛋白决定，主要作用于
调节血管内外水平衡和维持正常的血浆容量。故参考答案选 A。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞电活动的知识点。(2)①去极化指静息电
位减小的过程或状态(A 错)。②超极化指静息电位增大的过程或状态(B 错)。③复极化是指细
胞膜去极化后再向静息电位方向恢复的过程(C 错)。④膜电位高于零电位的部分称为超射(D
对)。故参考答案选 D。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-血细胞生理的知识点。(2)血小板的功能是
参与生理性止血和维持血管壁的完整性(影响血管脆性)。血小板减少的患者，由于血管内皮
的完整性发生改变，导致皮肤黏膜常出现血点和紫癜，故参考答案选 C。

1. 高血压病的血管病变期，血压持续升高的主要原因是()《病理学》
A.细小动脉硬化
B.细小动脉痉孪
C.左心功能增强使心输出量增多
D.钠水潴留
2. 临床上确定肿瘤性质最常用的方法是()《外科学》
A.手术标本检查
B.活体组织检查
C.脱落细胞学检查
D.X 线检查
3. 门脉高压症的表现不包括()《病理学》
A.脾肿大
B.胃肠道淤血
C.腹水
D.蜘蛛痣
4. 冠状动脉粥样硬化最常见的发生部位是()《病理学》
A.左冠状动脉主干
B.右冠状动脉主干
C.左冠状动脉前降支
D.左冠状动脉旋支
5. 长期卧床的心力衰竭患者，水肿首先出现于()《诊断学》
A.足踝部
B.骶背部
C.眼睑
D.下肢
1.【参考答案】A。解析：细小动脉硬化是高血压血管病变期的主要病理变化，表现为血压
持续升高，失去波动性。
2.【参考答案】B。解析：对活体组织进行病理学检查，可确定其性质，直观、创伤小且准
确。
3.【参考答案】D。解析：蜘蛛痣主要是因为肝对雌激素的灭活作用减弱，为肝功能减退的
表现。
4.【参考答案】C。解析：记忆型题。冠状动脉粥样硬化最常见的发生部位是左冠状动脉前
降支。
5.【参考答案】B。解析：心衰的患者，水肿首先从身体下垂部位开始，长期卧床的患者身
体最低位置为骶背部。

1. 为防止过敏性休克的发生，在使用青霉素前首先应该()《药理学》
A.明确诊断
B.做皮试
C.备好肾上腺素
D.备好氢化可的松
2. 判断良、恶性肿瘤的主要依据是()《病理学》
A.肿瘤的组织结构
B.肿瘤的数目
C.肿瘤的大小
D.肿瘤的颜色
3. 动脉粥样硬化症主要发生于()《病理学》
A.中小动脉
B.大中动脉
C.小动脉
D.微小动脉
4. 胃溃疡的好发部位是()《病理学》
A.幽门部小弯侧
B.胃底部
C.胃体部
D.贲门部
5. 下列血细胞中与血栓形成关系最密切的是()《病理学》
A.红细胞
B.淋巴细胞
C.血小板
D.中性粒细胞
1.【参考答案】B。解析：使用青霉素前应先做好皮试，可最大限度避免严重的过敏反应，
皮试前应备好肾上腺素以备急救。
2.【参考答案】A。解析：肿瘤的组织结构可确定其性质，良性肿瘤分化好，异型性小，与
原有组织的形态相似;恶性肿瘤分化不好，异型性大，与原有组织的形态差别大。临床上一
般用这种病理学检查来确诊肿瘤性质。
3.【参考答案】B。解析：动脉粥样硬化主要发生在大动脉(如主动脉)、中动脉(冠状动脉、
脑底动脉、肾动脉和四肢动脉)。
4.【参考答案】A。解析：胃溃疡的好发部位是幽门部小弯侧。
5.【参考答案】C。解析：在血栓形成过程中，首先就是血小板的黏附。

1. 长期应用抗菌药物，使致病菌对药物的敏感性降低被称为()《药理学》
A.习惯性
B.耐受性
C.成瘾性
D.耐药性
2. 下列哪一种给药方法起效最快()《药理学》
A.皮下注射
B.肌内注射
C.口服
D.静脉注射
3. 解热镇痛药的解热特点是()《药理学》
A.使发热病人体温降至正常
B.使正常人体温降至正常水平以下
C.配合物理降温，使体温降至正常以下
D.使发热病人的体温降至正常水平以下
4. 硝酸甘油治疗心绞痛的机理是()《药理学》【多选】
A.减慢心率，降低心肌耗氧量
B.扩张冠状动脉，增加心肌供氧
C.减弱心肌收缩力
D.扩张外周血管，降低心脏前后负荷和心肌耗氧量
5. 急性肺水肿应首选()《药理学》
A.甘露醇
B.螺内酯
C.氢氯噻嗪
D.呋塞米
1.【参考答案】D。解析：长期应用抗菌药物，使致病菌对药物的敏感性降低被称为耐药性。
2.【参考答案】D。解析：不同途径的给药方式起效由快到慢依次为：静脉、吸入、舌下、
直肠、肌内注射、皮下注射、口服、皮肤。
3.【参考答案】A。解析：解热镇痛药的解热作用是：抑制下丘脑环氧化酶，阻断 PG 合成，
只能降低发热患者体温至正常，但不能降至正常体温以下，对正常人的体温无影响。
4.【参考答案】BD。解析：硝酸甘油为硝酸酯类药物，其抗心绞痛的机理为：(1)通过扩张静
脉、外周动脉血管，使回心血量减少，血压下降，因而减低心肌的氧耗量，缓解心绞痛;在
回心血量减少的同时，心室容积缩小，使心肌做功减少，进一步减低心肌耗氧。(2)扩张冠
状动脉，增加冠脉侧支循环血流，改善心肌缺血，缓解心绞痛;(3)使左室舒张期末压力和室
壁张力下降，有利于血流向缺血区流动，还有降低血小板粘附等作用，从而改善心肌缺血，
缓解心绞痛。
5.【参考答案】D。解析：急性肺水肿病人首选呋塞米可快速脱水缓解症状。

1. 调节胰岛素分泌的最重要因素是()《生理学》
A.肾上腺素
B.植物神经
C.血中游离脂肪酸
D.血糖浓度
2. 侏儒症是由于()《生理学》
A.幼年时期缺乏生长素
B.幼年时期缺乏甲状腺激素
C.幼年时期缺乏糖皮质激素
D.先天性大脑发育不全
3. 心血管活动的基本中枢是()《生理学》
A.脊髓
B.延髓
C.下丘脑
D.大脑皮层
4. 药物首次剂量加倍的原因是()《药理学》
A.为了使血药浓度迅速达到稳态血浓度
B.为了使血药浓度维持高水平
C.为了增强药理作用
D.为了延长半衰期
5. 药物的副作用是()《药理学》
A.药物在治疗剂量下出现的与治疗目的无关的作用
B.用大量药物或长期用药引起机体的不良反应
C.药物治疗疾病引起的不良后果
D.由于病人有遗传缺陷而产生的不良反应
1.【参考答案】D。解析：胰岛β细胞对血糖变化十分敏感，血糖水平是调节胰岛素分泌的
重要因素。
2.【参考答案】A。解析：导致身材矮小主要是生长激素和甲状腺素，侏儒症为幼年缺乏生
长激素，巨人症为幼年生长激素过多，肢端肥大症为称年后生长激素过多，呆小病为幼年时
甲状腺激素缺乏。
3.【参考答案】B。解析：延髓是调控心血管活动最重要的心血管中枢部位，下丘脑也会有
重要作用。
4.【参考答案】A。解析：临床用药过程中，为了迅速是血药浓度达到稳态浓度，以期药物
迅速产生效应，常常采用首剂加倍的方法，目的是在病菌繁殖初期，使药物在血液中的浓度
迅速达到有效值，起到杀菌、抑菌的作用。
5.【参考答案】A。解析：药物的副作用是药物在治疗剂量下出现的与治疗目的无关的作用。

1. 第三期高血压病人常见的脏器改变有()《病理学》
A.细颗粒固缩肾
B.脑水肿
C.心力衰竭
D.冠状动脉粥样硬化
2. 急性细菌性痢疾时，结肠溃疡的特点是()《病理学》
A.溃病浅而小
B.形状不一
C.深达肌层
D.愈合后易致肠腔狭窄
3. 不会引起血液性缺氧的有()《病理生理学》
A.一氧化碳中毒
B.休克
C.上呼吸道阻塞
D.氯化物中毒
4. 肾性贫血的原因包括()《病理生理学》
A.肾实质破坏，促红细胞生成素减少
B.体内毒素抑制骨髓并使红细胞脆性增加
C.出血倾向引起贫血
D.肠管对铁吸收减少
5. 脑死亡的判断标准是()《病理生理学》
A.自主呼吸停止
B.大动脉搏动消失
C.瞳孔散大或固定
D.脑神经反射消失少
1.【参考答案】AC。解析：(1)该题考查的是病理学-心血管系统疾病-原发性高血压的知识点。
(2)①心脏的病理变化：心脏肥大。起初表现为左心室向心性肥大，而后代偿失调发生左心
室离心性肥大，表现为心腔扩张，造成心力衰竭(C 对)。②肾脏的病理变化：原发性颗粒性
固缩肾(A 对)。肾脏体积缩小、重量减轻、皮质变薄、表面呈凹凸不平的颗粒状，肾盂周围
脂肪组织增生。③脑的病理变化小动脉和细动脉发生玻璃样变，并可发生血管壁的纤维素样
坏死，血栓形成和微动脉瘤形成。脑出血是高血压严重的并发症。故本题选 AC。
2.【参考答案】AB。解析：(1)该题考查的是病理学-传染病-细菌性痢疾的知识点。(2)急性细
菌性痢疾时，溃疡是由结肠黏膜襞顶部的假膜脱落所致，多较表浅(A 对)，且形状大小不一(B
对)。肠伤寒时，溃疡多深达肌层(C 错)。肠结核形成的溃疡愈合后易致肠腔狭窄(D 错)。肠
阿米巴病形成的溃疡多呈口小底大的烧瓶状。故本题选 AB。
3.【参考答案】BCD。解析：(1)该题考查的是病理生理学-缺氧-血液性缺氧的知识点。(2))血
液性缺氧的原因：①Hb 含量减少(B 对);②CO 中毒(A 对);③Hb 性质改变;④Hb 与氧的亲和力
异常增高。故本题选 BCD。
4.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理生理学-贫血-肾性贫血的知识点。(2)肾性
贫血产生的主要原因是促红细胞生成素(EPO)生成减少。患者慢性肾脏病不断发展，残余肾
功能下降，一方面促红细胞生成素生成减少，另一方面残余肾无法对贫血引起的缺氧刺激产
生足够的应答反应(A 对)。并且尿毒症毒素和红细胞生成抑制因子均可导致患者对促红细胞
生成素的反应性降低;尿毒症毒素可影响骨髓微环境(B 对)，合并营养不良患者可有铁、叶酸
缺乏;合并潜在出血因素患者可有失血(C 对);患者红细胞寿命缩短和溶血等。此外，继发性甲
状旁腺功能亢进症、铝中毒等亦可导致并加重肾性贫血。故本题选 ABC。
5.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是病理生理学-疾病概论-脑死亡的知识点。(2)脑
死亡是指全脑功能不可逆的永久性丧失以及机体作为一个整体功能的永久性停止。脑死亡的
“哈佛标准”为：①自主呼吸停止(被认为是临床脑死亡的首要指标)(A 对);②不可逆性深度
昏迷;③脑干神经反射消失，如瞳孔对光反射、角膜反射等(C 对);④脑电波消失，呈平直线(D
对);⑤脑血液循环完全停止。故本题选 ACD。

1. 在抗结核药物中，属于杀菌剂的是()《药理学》【多选】
A.异烟肼
B.利福平
C.乙胺丁醇
D.吡嗪酰胺
2. 颈静脉怒张见于()《诊断学》【多选】
A.缩窄性心包炎
B.心包积液
C.上腔静脉阻塞综合征
D.右心衰竭
3. 心肌梗死发作时可出现()《病理学》【多选】
A.体温升高
B.血沉增快
C.血清心肌酶谱增高
D.室性心律失常
4.十二指肠溃疼痛节律性的特点是()《病理学》【多选】
A.进食一疼痛一缓解
B.疼痛一进食一缓解
C.夜间痛
D.饥饿痛
5.急性面神经炎的表现是病灶侧出现()《解剖学》【多选】
A.额纹消失
B.不能皱额、皱眉
C.不能吹口哨
D.不能鼓腮
1.【参考答案】ABD。解析：(1)该题考查的是药理学-化学治疗药物-抗结核药的知识点。(2)
异烟肼可以抑制结核杆菌 DNA 和细胞壁合成，并且抑制分枝菌酸的合成，从而杀灭结核杆
菌(A 对)。利福平对结核杆菌、麻风杆菌可发挥杀菌作用。抗结核作用与异烟肼相近，而较
链霉素强(B 对)。吡嗪酰胺对细胞内或静止状态下的结核杆菌具有特殊杀灭作用(D 对)。乙胺
丁醇是抑菌药(C 错)。故本题选 ABD。
2.【参考答案】ABD。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-头颈部检查的知识点。(2)正
常人立位或坐位时颈外静脉不显露，平卧时可稍见充盈，充盈的水平仅限于锁骨上缘至下颌
角距离的下 2/3 以内。在坐位或半坐位(身体呈 45°)时，如颈静脉充盈、怒张或搏动，为异
常征象，提示颈静脉压升高，见于右心衰竭(D 对)、缩窄性心包炎(A 对)、心包积液(B 对)、
上腔静脉阻塞综合征(C 对)，以及胸腔、腹腔压力增加等情况。故本题选 ABCD。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是病理学-心血管系统疾病-心肌梗死的知识点。
(2)典型的心肌梗死症状包括：①突然发作剧烈而持久的胸骨后或心前区压榨性疼痛;②少数
患者无疼痛，一开始即表现为休克或急性心力衰竭;③部分患者疼痛位于上腹部;④神志障碍;
⑤全身症状，难以形容的不适、发热(A 对);⑥胃肠道症状，表现恶心、呕吐、腹胀等，下壁
心肌梗死患者更常见;⑦心律失常(D 对);⑧心力衰竭;⑨低血压、休克，血沉增快(B 对)。急性
心肌梗死时因心肌细胞坏死而释放出心肌内多种酶，血清心肌酶谱增高(C 对)，因此测定血
清中心肌酶对诊断急性心肌梗死和评价溶栓后效果有一定的价值。故本题选 ABCD。
4.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是病理学-消化系统疾病-消化性溃疡的知识点。
(2)十二指肠溃疡主要临床表现为上腹部疼痛，可为钝痛、灼痛、胀痛或剧痛，也可表现为
仅在饥饿时隐痛不适(D 对)。典型者表现为轻度或中度剑突下持续性疼痛，可被制酸剂或进
食缓解。临床上约有 2/3 的疼痛呈节律性：早餐后 1～3 小时开始出现上腹痛，如不服药或
进食则要持续至午餐后才缓解。食后 2～4 小时又痛，进餐后可缓解(B 对)。约半数患者有午
夜痛(C 对)，患者常可痛醒。节律性疼痛大多持续几周，随着缓解数月，可反复发生。故本
题选 BCD。
5.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是解剖学-神经系统-周围神经系统的知识点。(2)
面瘫又叫面神经炎、面神经麻痹，就是面部肌肉瘫痪。它是由支配面部肌肉的面神经中风而
引起的。主要表现为面部肌肉运动受到障碍。面瘫的临床表现临床主要为双侧一重一轻型面
肌瘫痪，表现为不能蹙额与皱眉(B 对)，同侧额纹消失(A 对)。眼不能闭合或闭合不全畏光，
流泪及 Bell 现象。口角歪向较健侧，鼓腮时从重病侧漏气，不能吹口哨(C 对)，不能鼓腮(D
对)。漱口时从重病侧漏水，流口水，进食时食物停留于重病侧牙颊之间。单侧型面瘫较少
见，其临床症状和双侧一重一轻型相似。故本题选 ABCD。

1. 结核病最主要的传播途径:
A.呼吸道传播
B.粪口传播
C.消化道传播
D.血液传播
E.母婴传播
2. 关于原发性肺结核说法正确的是：
A.好发于成年人
B.再次感染结核杆菌引起
C.多发于儿童
D.对见于肺尖
E.X 线示锁骨下可见边缘模糊的云絮状阴影。
3. 下列关于肠结核说法错误的是：
A 原发性常由饮用带有结核杆菌的牛奶或乳制品而感染
B.溃疡型：此型多见
C.增生型：较少见。
D.好发于乙状结肠
E.发生于回盲部
4. 关于肥大反应说法正确的是：
A.梅毒螺旋体实验
B.肺炎链球菌实验
C 艾滋病检测试验
D.肺结核确诊实验
E.英文缩写“WR”
5. 伤寒是属于什么类型炎症：
A.变质性炎
B.渗出性
C.增生性炎
D.坏死性
E.溃疡性炎
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的病理学-传染病-结核病。(2)结核病主要经呼吸道传
播。结核病的免疫反应和变态反应(IV 型)常同时发生和相伴出现。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的病理学-传染病-肺结核药。(2)结核病中最常见的是
肺结核。肺结核病可因初次感染和再次感染结核菌时机体反应性的不同，可分为原发性和继
发性肺结核病两大类。原发性肺结核病是指第一次感染结核杆菌所引起的肺结核病。多发生
于儿童，好发部位多见于通气较好的上叶下部或下叶上部近胸膜处(3)继发性肺结核病是指
再次感染结核杆菌所引起的肺结核病，多见于成人，好发部位多见于肺尖。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的病理学-传染病-肠结核。(2)肠结核病可分原发性和
继发性两型。原发性者很少见，常由饮用带有结核杆菌的牛奶或乳制品而感染。肠结核病大
多发生于回盲部。依其病变特点不同分两型：溃疡型，此型多见。结核杆菌侵入肠壁淋巴组
织，形成结核结节，发生干酪样坏死，破溃后形成溃疡。增生型：较少见。
4.【参考答案】E。解析：(1)该题考查的病理学-传染病-伤寒。(2)肥达反应，即伤寒杆菌凝
集试验，英文缩写"WR"。是检查患者是否被伤寒或副伤寒杆菌感染的一种检测。肥达氏反
应是用已知伤寒菌的 H(鞭毛)和 O(菌体)以及甲型(A)与乙型(B)副伤寒沙门氏菌的标准液与病
人血清做凝集试验，用于伤寒副伤寒的辅助诊断或用于流行病学调查的免疫凝集实验。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的病理学-传染病-伤寒。(2)伤寒杆菌引起的炎症是以
巨噬细胞增生为特征的急性增生性炎。增生活跃时巨噬细胞浆内吞噬有伤寒杆菌、红细胞和
细胞碎片，而吞噬红细胞的作用尤为明显。这种巨噬细胞称伤寒细胞。伤寒细胞常聚集成团，
形成小结节称伤寒肉芽肿或伤寒小结，是伤寒的特征性病变，具有病理诊断价值。

1.下列检查中，提示黄疸的为()《诊断学》【多选】
A.还原血红蛋白>50g/L
B.硫化血红蛋白>5g/L
C.血总胆红素>17.1umol/L
D.粪便呈白陶土色
2. 下列关于癌细胞的说法，正确的是()《病理学》【多选】
A.能够无限增殖
B.癌细胞的形态结构发生了改变
C.癌细胞的表面发生了变化
D.癌细胞的遗传物质没有发生改变
3. 风湿热的基本病理变化可分为哪几个期：【多选】
A.变质渗出期
B.增生期
C.纤维化期
D.出血坏死期
E.硬化期
4. 坏死性小肠结肠炎主要累及部位有：【多选】
A.盲肠
B.空肠
C.末段回肠
D.阑尾
E.右侧结肠
5. 骨折愈合有哪几个阶段：【多选】
A.血肿形成
B.纤维性骨痂形成
C.骨性骨痂形成
D.骨痂改建
E.再塑
1.【参考答案】CD。解析：(1)该题考查的是诊断学-临床常见症状-黄疸的知识点。(2)血清胆
红素浓度为 17.1～34.2umol/L(1～2mg/dl)时(C 对)，而肉眼看不出黄疸者称隐性黄疸。如血
清胆红素浓度高于 34.2umol/L(2mg/dl)时，巩膜、皮肤、黏膜以及其他组织和体液出现黄染
则为显性黄疸。粪便呈白陶土色说明胆道梗阻，会导致黄疸的发生(D 对)。故本题选 CD。
2.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-癌细胞的知识点。(2)癌细胞，是
一种变异的细胞，是产生癌症的病源。癌细胞与正常细胞不同，有无限增殖(A 对)、可转化(C
对)和易转移三大特点，能够无限增殖并破坏正常的细胞组织(B 对)。癌细胞除了分裂失控外
(能进行多极分裂)，还会局部侵入周遭正常组织甚至经由体内循环系统或淋巴系统转移到身
体其他部分。癌细胞的遗传物质发生改变才会导致原癌基因激活，导致癌细胞异常增值(D
错)。故本题选 ABC。
3.【参考答案】ABCE。解析：风湿热的基本病理变化可分为：(1)变质渗出期是风湿病的早期
改变。在心脏、浆膜、关节、皮肤等病变部位表现为结缔组织基质的黏液样变性和胶原纤维
素样坏死。(2)增生期或肉芽肿期：此期病变特点是在变质渗出的基础之上，在心肌间质、
心内膜下和皮下结缔组织中，可见具有特征性的肉芽肿性病变，称为风湿小体或 Aschoff 小
体。(3)纤维化期或硬化期：Aschoff 小体中的坏死组织逐渐被吸收，风湿细胞转变为成纤维
细胞，使风湿小体逐渐纤维化，最后形成梭形小瘢痕。
4.【参考答案】ACE。解析：坏死性小肠结肠炎常累及末端回肠、盲肠和右侧结肠。患儿表
现为血便、腹胀和进行性肠麻痹。显微镜下肠黏膜和肠壁凝固性坏死，可出现溃瘍和细菌菌
落。
5.【参考参考答案】ABCDE。解析：骨折愈合过程可分为以下几个阶段：血肿形成、纤维性
骨痂形成、骨性骨痂形成、骨痂改建或再塑。

1. 急性弥漫性增生性肾小球肾炎的肉眼观是：
A.蚤咬肾
B.大白肾
C.颗粒固缩肾
D.有驼峰状沉积物
E.有钉状突起
2. 肾盂肾炎最常见的病原体是：
A.金黄色葡萄球菌
B.大肠杆菌
C.痢疾杆菌
D.溶血性链球菌
E.破伤风梭菌
3. 尿路上皮肿瘤最常见于：
A.肾盂
B.输尿管
C.膀胱
D.尿道
E.肾乳头
4. 毛细血管内增生性肾小球肾炎增生的细胞是：
A.内皮细胞和系膜细胞
B.壁层上皮细胞和单核细胞
C.内皮细胞和系膜基质
D.脏层上皮细胞和单核细胞
E.近曲小管上皮细胞
5. 属于膜增生性肾小球肾炎的特点的是：
A.蚤咬肾
B.大红肾
C.双轨征
D.大白肾
E.颗粒固缩肾
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾小球疾病的病理类型及
特点的知识点。(2)急性弥漫性增生性肾小球肾炎的肉眼观是“大红肾”“蚤咬肾”(A 对)，
电镜下有电子密度较高的沉淀物，呈驼峰状(D 错)。膜性肾病的肉眼观是“大白肾”(B 错)，
电镜下形成钉状突起(E 错)。慢性肾小球肾炎的大体病变称为继发性颗粒性固缩肾(C 错)。
2.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-肾盂肾炎-病原体的知识点。(2)肾盂肾炎
的病原体主要是大肠杆菌(B 对，ACDE 错)。
3.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-尿路与膀胱上皮肿瘤-发生部位的知识点。
(2)尿路上皮肿瘤可发生于肾盂、输尿管、膀胱和尿道，但以膀胱最常见(C 对，ABD 错);肾乳
头属于肾髓质的结构，不是尿路的结构(E 错)。
4.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾小球疾病的病理类型及
特点的知识点。(2)急性弥漫性增生性肾小球肾炎(毛细血管内增生性肾小球肾炎)光镜下可见
内皮细胞和系膜细胞增生(A 对，CDE 错);快速进行性(新月性)肾小球肾炎的新月体由增生的
壁层上皮细胞和渗出的单核细胞构成(B 错)。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾小球疾病的病理类型及特
点的知识点。(2)膜增生性肾小球肾炎(又称系膜毛细血管性肾小球肾炎)为系膜细胞增生和基
质增多，呈双轨征(C 对);急性弥漫性增生性肾小球肾炎的肉眼观是“大红肾”“蚤咬肾”(AB
错);膜性肾病的肉眼观是“大白肾”(D 错);慢性肾小球肾炎的大体病变称为继发性颗粒性固
缩肾(E 错)。

1. 下列Ⅰ型糖尿病说法正确的是：
A.糖代谢紊乱的一种慢性疾病
B.约占了糖尿病 90%
C.主要依赖口服降糖药治疗
D.胰岛素分泌绝对不足
E.多见于成年人
2. 下列不属于Ⅰ型糖尿病的胰岛病理变化的是：
A.胰岛 B 细胞颗粒脱失
B.胰岛变小、数目减少
C.胰岛淀粉样变性
D.玻璃样变
E.纤维组织增生
3. 糖尿病对肾脏的影响不包括：
A.肾脏体积增大
B.原发性颗粒性固缩肾
C.结节性肾小球硬化
D.弥漫性肾小球硬化
E.肾乳头坏死
4. 糖尿病最容易受累的神经是：
A.脊髓神经根
B.植物神经
C.周围神经
D.脊髓前角
E.第 3 对脑神经
5. 微血管病变可累及全身各组织器官，其中最为重要的是：
A.肾脏和视网膜
B.神经
C.胃肠道
D.肝脏
E.心肌组织
1.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-糖尿病-糖尿病的分类的知识点。(2)①是一种
体内胰岛素相对或绝对不足或靶器官对胰岛素敏感性降低，或胰岛素本身存在结构上的缺陷
而引起的碳水化合物、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。约占糖尿病的 10%。主要特
点为青少年发病，治疗依赖胰岛素(D 对)。②又称 2 型或成年型。糖尿病主要特点是成年发
病，起病缓慢，病情较轻，胰岛数目正常或轻度减少，不易出现酮症，不依赖胰岛素治疗。
一般认为 2 型糖尿病是与肥胖有关胰岛素相对不足及组织对胰岛素不敏感所致(ABCE 错)。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-糖尿病-病理变化的知识点。(2)①1 型糖尿
病早期为非特异性胰岛炎，继而胰岛 B 细胞颗粒脱失、空泡变性、坏死、消失，胰岛变小、
数目减少，纤维组织增生、玻璃样变。②2 型糖尿病早期病变不明显，后期 B 细胞减少，常
见胰岛淀粉样变性(C 错)。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-糖尿病-病理变化的知识点。(2)肾脏病变：①
肾脏体积增大;②结节性肾小球硬化;③弥漫性肾小球硬化;④肾小管-间质性损害;⑤血管损害：
糖尿病累及所有的肾血管，多数损害的是肾动脉，引起动脉硬化，特别是入球和出球小动脉
硬化;⑥肾乳头坏死(ACDE 对)。(3)原发性颗粒性固缩肾见于高血压肾脏病变(B 错)。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-糖尿病-病理变化的知识点。(2)病变周围
神经可因血管病变引起缺血性损伤或症状，如肢体疼痛、麻木、感觉丧失、肌肉麻痹等，脑
细胞可发生广泛变性(C 对)。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-糖尿病-病理变化的知识点。(2)微血管病
变可累及全身各组织器官，主要表现在视网膜、肾、神经和心肌组织，其中以糖尿病肾病和
视网膜病变尤为重要(A 对);

1. 下列病变中哪些是属于感染性肉芽肿：【多选】
A.结核结节
B.麻风肉芽肿
C.梅毒树胶肿
D.何杰金氏肉芽肿
E.矽肺结节
2. 纤维素性炎症常发生于：【多选】
A.浆膜
B.肝
C.肺
D.黏膜
E.脾
3. 体表急性炎症局部表现包括：【多选】
A.红
B.肿
C.热
D.痛
E.功能障碍
4. 嗜酸性粒细胞浸润主要见于：【多选】
A.病毒性肝炎
B.血吸虫病
C.伤寒病
D.支气管哮喘
E.结核病
5. 假膜性炎常见于：【多选】
A.大叶性肺炎
B.小叶性肺炎
C.菌痢
D.白喉
E.风湿性心包炎
1.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是慢性炎症。(2)感染性肉芽肿常见的原因：(1)细
菌感染：结核杆菌和麻风杆菌分别引起结核病和麻风。一些革兰氏阴性杆菌可引起猫抓病(2)
螺旋体感染：梅毒螺旋体可引起梅毒(3)真菌和寄生虫感染：组织胞浆菌、新型隐球菌和血
吸虫感染。
2.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是纤维素性炎。(2)纤维素性炎症以纤维蛋白渗出
为主，继而形成纤维蛋白，易发生于黏膜、浆膜和肺组织。
3.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是炎症的临床表现。(2)炎症是具有血管系统的
活体组织对各种损伤因子的刺激所发生以防御反应为主的基本病理过程。炎症是损伤、抗损
伤和修复的统一过程。局部表现为红、肿、热、痛和功能障碍。
4.【参考答案】BD。解析：(1)该题考查的是嗜酸性粒细胞的表现。(2)嗜酸性粒细胞对限制
嗜碱性粒细胞和肥大细胞在Ⅰ型超敏反应中的作用;参与对蠕虫的免疫反应。
5.【参考答案】CD。解析：(1)该题考查的是纤维素性炎症。(2)纤维素性炎症以纤维蛋白渗
出为主，继而形成纤维蛋白，易发生于黏膜、浆膜和肺组织。发生于黏膜时又叫伪膜性炎，
主要见于白喉和痢疾。

1. 病理学是研究：【多选】
A.病因
B.发病机制
C.病理变化
D.疾病的结局
E.疾病的转归
2. 下列关于病理学叙述正确的是:【多选】
A.医学检查最准确的是培养
B.病理学与科研无关
C.病理学是基础医学和临床医学的桥梁
D.病理学是一门高度实践性的学科
E.病理学是重要的研究领域
3. 人体病理学的诊断和硏究方法包括：【多选】
A.尸体剖检
B.活体组织检查
C.细胞学检查
D.动物实验
E.组织细胞培养
4. 活体组织检查的意义有：【多选】
A.于组织新鲜，固定后能较好保存病变的原貌
B.必要时还可在手术进行中做冷冻切片快速诊断
C.可动态了解病变的发展和判断疗效
D.对疾病进行更深入的认识和诊断
E.发现和确诊某些新的疾病
5. 病理学分为【多选】
A.细胞病理学
B.人体病理学
C.组织病理学
D.实验病理学
E.临床病理学
1.【参考答案】ABCDE。解析：病理学是研究疾病的病因、发病机制、病理变化、结局和转
归的医学基础学科。
2.【参考答案】CDE。解析：A 选项：在医疗工作中，活体组织检查是迄今诊断疾病最可靠
的方法;B 选项：在科学研究中，病理学是重要的研究领域。心、脑血管疾病及恶性肿瘤等
重大疾病的科学研究，无一不涉及病理学内容。
3.【参考答案】ABC。解析：DE 属于实验病理学研究方法。
4.【参考答案】ABCD。解析：E 选项为尸体剖检的意义。
5.【参考答案】BD。解析：病理学分为人体病理学和实验病理学两部分。前者通过尸体解剖、
活体组织检查，或称外科病理学和细胞学检查所获得的材料对疾病作出最后诊断;后者则以
疾病的动物模型或在体外培养的细胞、组织或器官为材料进行医学研究。

1. 以下不是消化道平滑肌的一般生理特性：
A.收缩缓慢
B.紧张性
C.自律性
D.伸展性
E.对机械紧张、温度和化学刺激不敏感
2. 以下酶是人唾液中含有的消化酶：
A.凝乳酶
B.溶菌酶
C.蛋白水解酶
D.唾液淀粉酶
E.脂肪酶
3. 以下不属于胃液组成成分的是：
A.盐酸
B.胃蛋白酶原
C.黏液
D.内因子
E.脂肪酶
4. 胃蛋白酶原若发挥作用需要下列何种激活物转变为胃蛋白酶：
A.盐酸
B.HC03-
C.K+
D.内因子
E.Na+
5. 以下关于胃排空的说法错误的是：
A.食物由胃内进入十二指肠的过程称为胃排空
B.胃排空是间断性的
C.胃内因素促进胃排空，而十二指肠内因素抑制胃排空
D.蛋白质最容易排空
E.食物入胃后 5 分钟左右就开始胃排空
1.【参考答案】E。解析：消化道平滑肌具有肌组织的共同特性，如兴奋性、传导性和收缩
性,但这些特性的表现均有其自身的特点。平滑肌的一般生理特性包括兴奋性较低，收缩缓
慢消化道平滑肌的兴奋性较骨骼肌低，收缩的潜伏期、收缩期和舒张期所占的时间均比骨骼
肌长很多，而且变异较大(故 A 对)。具有自律性消化道平滑肌在离体后，置于适宜的人工环
境内仍能自动进行节律性收缩和舒张，但其节律较慢，远不如心肌规则(故 C 对)。具有紧张
性消化道平滑肌经常保持在一种微弱的持续收缩状态，即具有一定的紧张性，消化道各部分
(如胃、肠等)之所以能保持一定的形状和位置,与平滑肌具有紧张性这一特性密切相关(故 B
对)。富有伸展性作为中空容纳性器官来说，消化道平滑肌能适应接纳食物的需要进行很大
的伸展，以增加其容积。良好的伸展性具有重要生理意义，能使消化道有可能容纳几倍于原
初容积的食物，而消化道内压力却不明显升高(故 D 对)。对不同刺激的敏感性不同消化道平
滑肌对电刺激较不敏感，而对机械牵拉、温度和化学性刺激却特别敏感(故 E 错)。故本题选
E。
2.【参考答案】D。解析：唾液为无色无味近于中性(pH6.6〜7.1)的低渗液体。唾液中水分约
占 99%。有机物主要为黏蛋白，还有免疫球蛋白、氨基酸、尿素、尿酸、唾液淀粉酶和溶菌
酶等。唾液淀粉酶是唾液中唯一的消化酶。故本题选 D。凝乳酶存在于哺乳动物胃液中，能
使乳中蛋白质凝聚成乳酪，乳酪易为各种蛋白质酶所消化。凝乳酶只是提高酶的效率，实际
不算作酶(故 A 错)。溶菌酶存在于唾液中，但不属于消化酶，其作用主要是和免疫球蛋白具
有杀菌和杀病毒的作用，保护清洁口腔(故 B 错)。蛋白水解酶存在于胃液中(故 C 错)，脂肪
酶存在于胰液中(故 E 错)。故本题选 D。
3.【参考答案】E。解析：纯净的胃液是一种无色的酸性液体，pH0.9〜1.5，正常成年人每日
分泌 1.5〜2.5L，其主要成分有盐酸、胃蛋白酶原、黏液和内因子，其余为 HCO3-、Na+、
K+、水等无机物。脂肪酶存在于胰液中，胰脂肪酶可分解甘油三酯为脂肪酸、一酰甘油和甘
油。故本题选 E。
4.【参考答案】A。由胃泌酸腺的主细胞合成和分泌。胃蛋白酶原无生物活性，进入胃肠后
在盐酸的作用下转变为有活性的胃蛋白酶，将蛋白质水解为䏡和胨、少量多肽和氨基酸。
5.【参考答案】D。解析：空食物由胃排入十二指肠的过程称为胃排空(故 A 对)。食物入胃
后 5 分钟左右就开始胃排空(故 E 对)，排空速度与食物的物理性状及化学组成有关。三大营
养物质中糖类食物排空最快，蛋白质次之(故 D 错)，脂肪最慢。胃排空的直接动力是胃和十
二指肠内的压力差，而其原动力则为胃平滑肌的收缩。当胃运动加强使胃内压大于十二指肠
内压时，便发生一次胃排空;在食糜进入十二指肠后，受十二指肠内因素的抑制，胃运动减
弱而使胃排空暂停;随着胃酸被中和，食物的消化产物逐渐被吸收，对胃运动的抑制消除，
胃的运动又逐渐增强，胃排空再次发生。如此反复，直至食糜全部由胃排入十二指肠为止，
可见，胃排空是间断进行的(故 B 对)。胃内因素促进胃排空，而十二指肠内因素抑制胃排空，
两个因素互相消长，互相更替，自动控制着胃排空，使胃内容物的排空能较好地适应十二指
肠内消化和吸收的速度(故 C 对)。故本题选 D。

1. 脊柱的生理弯曲，叙述正确的是()《解剖学》
A.颈曲凸后
B.胸曲凸前
C.腰曲凸前
D.骶曲凸前
2. 输卵管结扎术常在何部位进行()《解剖学》
A.输卵管漏斗部
B.输卵管子宫部
C.输卵管壶腹部
D.输卵管峡部
3. 下列部位哪一个与中耳鼓室相通()《解剖学》
A.鼻腔
B.鼻咽部
C.口咽部
D.喉咽部
4. 锥体交叉位于()《解剖学》
A.小脑
B.脑桥
C.延髓
D.中脑
5. 肺循环的起始是()《解剖学》
A.右心房
B.左心房
C.右心室
D.左心室
1. 【参考答案】C。解析：正常脊柱有 4 个生理弯曲，其中颈曲、腰曲向前凸，胸曲、骶曲
向后凸。
2. 【参考答案】D。解析：输卵管峡部有着重要的临床意义：是结扎的理想部位;是输卵管
妊娠最容易破裂的部位。
3. 【参考答案】B。解析：与中耳鼓室相通的结构叫咽鼓管，咽一端开口于鼻咽部。
4. 【参考答案】C。解析：在延髓的下部、锥体尾侧的中线处，行于锥体中的皮质脊髓束大
部分纤维经此越至对侧，形成交叉纤维，称锥体交叉。
5. 【参考答案】C。解析：右心室向肺循环射血，左心室向体循环射血;右心房接受上、下
腔静脉回心血，左心房接受肺静脉回心血。因此，肺循环的起始为右心室。

1.血液总数量最多的白细胞是()《生理学》
A.单核细胞
B.中性粒细胞
C.淋巴细胞
D.嗜酸性粒细胞
2. 肝的基本结构单位是()《组织胚胎学》
A 肝小叶
B.门管区
C.胆小管
D.肝板
3. 计数肋骨序数的骨性标志是()《解剖学》
A.肩峰
B.胸骨角
C.颈静脉初迹
D.锁骨
4. 上消化道包括()《解剖学》
A.口腔、咽、食管
B.口腔、咽、食管、十二指肠
C.口腔、咽、食管、胃、十二指肠
D.口腔、咽、食管、胃
5. 参与骨盆构成的骨骼不包括()《解剖学》
A.骶骨
B.腰椎
C.耻骨
D.髂骨
1.【参考答案】B。解析：中性粒细胞占白细胞总数的 50%～70%，是白细胞中数量最多的一
种。
2.【参考答案】A。解析：肝是由 50 万～100 万个基本结构单位——肝小叶构成的。
3.【参考答案】B。解析：胸骨角平对第二肋，是计数肋骨的骨性标志。
4.【参考答案】C。解析：上、下消化道以十二指肠悬韧带为分界线，上消化道包括口腔、
咽、食管、胃、十二指肠。
5.【参考答案】B。解析：骨盆由左、右髋骨和骶、尾骨以及其间的骨连接构成。其中髋骨
由髂骨、坐骨和耻骨构成。

1. 细菌生长繁殖所需的条件不包括()《医学微生物学》
A.营养物质
B.酸碱度
C.温度
D.光线
2. 甲型肝炎的主要传播途径()《传染病》
A.飞沫传播
B.粪-口传播
C.垂直传播
D.口-口传播
3. 下列哪项不属于人工自动免疫生物制品()《预防医学》
A.死疫苗
B.类毒素
C.亚单位疫苗
D.胎盘球蛋白
4. 下列哪项细胞能释放活性介质引起过敏反应()《医学免疫学》
A.红细胞、巨噬细胞
B.肥大细胞、嗜碱性细胞
C.T 细胞、K 细胞
D.B 细胞、嗜中性粒细胞
5. 给机体接种卡介苗的目的是()《预防医学》
A.人工自动免疫
B.人工被动免疫
C.治疗结核病的措施
D.测定是否感染结核病
1.【参考答案】D。解析：细菌生长繁殖需要营养物质、酸碱度、温度和气体(主要是氧气和
二氧化碳)。
2.【参考答案】B。解析：常见的五种病毒性肝炎，甲肝和戊肝通过粪口途径传播，乙型、
丙型和丁型肝炎主要通过血液传播。
3.【参考答案】D。解析：常用的人工自动免疫生物制品分活疫苗、死疫苗和类毒素三类。
胎盘球蛋白为胎盘提取物，不属于人工制品。
4.【参考答案】B。解析：引起过敏反应的主要介质为白三烯和组胺，由嗜碱粒细胞(肥大细
胞)释放。
5.【参考答案】A。解析：人工自动免疫是用疫苗接种人体，使之产生特异性免疫，从而预
防传染病发生的措施。卡介苗为预防结核病的减毒活疫苗。

1. 目前最常引起输血后肝炎的是()《病理学》
A.HAV
B.HBV
C.HCV
D.HDV
2. 与胃及十二指肠溃疡关系密切的细菌是()《医学微生物学》
A.空肠弯曲菌
B.副溶血性孤菌
C.军团菌
D.幽门螺杆菌
3. 维持蛋白质一级结构的作用力是()《生物化学》
A.盐键
B.疏水键
C.肽键
D.氢键
4. 糖酵解的终产物是()《生物化学》
A.乙酰 CoA
B.乳酸
C.丙酮酸
D.草酰乙酸
5. 下列哪种食品是成酸性食物()《营养学》
A.黄瓜
B.白菜
C.桔子
D.瘦肉
1.【参考答案】C。解析：HAV、HEV 以粪-口途径传播。以血液、血制品为主要传播途径的
HBV、HCV、HDV 都可引起输血后肝炎，其中 HCV 是输血后肝炎最常见的病原体。HDV 为缺
陷病毒，感染只发生在有 HBV 感染的患者体内，导致重症肝炎。
2.【参考答案】D。解析：在胃炎、胃溃疡和十二指肠溃疡患者的胃粘膜中，幽门螺杆菌的
检出率可高达 80%～100%。
3.【参考答案】C。解析：维持蛋白质一级结构的主要是肽键。蛋白质的一级结构为氨基酸
从 N-端至 C-端的排列，氨基酸之间主要靠肽键相连。
4.【参考答案】B。解析：糖酵解是在无氧的条件下进行，经过一系列反应生成了丙酮酸后，
加氢还原为乳酸。如果是有氧环境下，丙酮酸氧化脱羧生成乙酰辅酶 A，再进行三羧酸循环
彻底氧化生成二氧化碳和水。
5.【参考答案】D。解析：成酸性食品通常含有较丰富的蛋白质、脂肪和糖类。它们含成酸
元素(Cl、S、P)较多，在体内代谢后转化为酸性物质，可降低血液等的 pH 值。一般而言，动
物性食品尤其是蛋白质质量分数较高的肉类、蛋类、鱼类及其制品都属于成酸性食品。

1. 组成核酸的基本单位是()《生物化学》
A.核苷酸
B.核苷
C.碱基
D.氨基酸
2. 空腹血糖的正常值是()《诊断学》
A.1.5～2.5mmol/L
B.3.9～6.1mmol/L
C.7.0～8.5mmol/L
D.8.9mmol/L
3. 一分子葡萄糖经有氧氧化可净生成多少个 ATP()《生物化学》
A.2 个
B.12 个
C.24 个
D.38 个
4. 尿酸是下列哪种物质的代谢产物()《生物化学》
A.胸腺嘧啶
B.鸟嘌呤
C.胞嘧啶
D.尿嘧啶
5. 肺的有效通气量是指()《生理学》
A.肺活量
B.肺泡通气量
C.潮气量
D.肺通气量
1.【参考答案】A。解析：核酸的基本单位是核苷酸。核苷酸由戊糖、磷酸和碱基构成;核苷
与核苷酸相比少了磷酸;氨基酸是蛋白质的基本单位。
2.【参考答案】B。解析：记忆型题。正常空腹血糖为 3.9～6.1mmol/L。
3.【参考答案】D。解析：具体计算如下：
(1)糖酵解→2 丙酮酸+2NADH+4ATP-2ATP;
(2)丙酮酸→乙酰 CoA，产生 1 分子 NADH;
(3)一分子乙酰 CoA 经过三羧酸循环，产生 3NADH+1FADH2+1ATP/GTP
经过呼吸链：1NADH→3ATP(新数据是 2.5ATP);1FADH2→2ATP(新数据是 1.5ATP)。
所以：10NADH→30ATP;2FADH2→4ATP。
汇总：30ATP+4ATP+4ATP=38ATP
4.【参考答案】B。解析：嘌呤核苷酸的分解代谢终产物是尿酸。
5.【参考答案】B。解析：由于无效腔的存在，肺通气的气体不能全部进行气体交换，因此，
肺的有效通气量应按照肺泡通气量计。另外，肺活量和潮气量单位为一次吸气或呼气量，肺
泡通气量和肺通气量为一分钟吸气或呼气量。

1. 营养物质消化的主要部位是()《生理学》
A.口腔
B.胃
C.大肠
D.小肠
2. 地方性甲状腺肿的原因主要是()《病理学》
A.幼年时期生长激素分泌不足
B.幼年时期甲状腺功能亢进
C.食物中长期缺碘
D.糖皮质激素分泌不足
3. 构成血浆晶体渗透压的主要成分是()《生理学》
A.氯化钾
B.氯化钠
C.碳酸氢钾
D.钙离子
4. 第二心音标志着()《生理学》
A.心室收缩开始
B.心室舒张开始
C.心房收缩开始
D.心房舒张开始
5. 人体腋下温度正常值是()《生理学》
A.36.0～37.4℃
B.36.7～37.7℃
C.36.9～37.9℃
D.37.5～37.6℃
1.【参考答案】D。解析：人体各段消化道对食物的消化和吸收能力是不同的，小肠是消化
食物和吸收营养物质的主要场所，这是与小肠的结构特点是相适应的。
2.【参考答案】C。解析：地方性甲状腺肿的原因主要是地方性缺碘，多见于山地和远离海
洋的地区。
3.【参考答案】B。解析：构成血浆晶体渗透压的成分 80%来自钠离子和氯离子。
4.【参考答案】B。解析：第二心音为主动脉瓣和肺动脉瓣关闭产生的声音，标着着心室的
舒张。
5.【参考答案】A。解析：记忆型题。人体腋下温度正常值为 36.0～37.4℃。

1. CTA 在动脉夹层诊断中的意义，不正确的是：
A.确定口位置
B.分型诊断
C.介入治疗
D.主要脏器供血血管
E.定性诊断
2. 下列图像后处理方法中属于二维重组和显示的是：
A.SSD
B.MPR
C.MIP
D.VP
E.VR
3. 不属于脊柱 CT 扫描适应症的是：
A.椎间盘突出
B.椎管狭窄
C.脊柱结核
D.脊髓炎
E.先天性变异
4. 双源 CT 的临床应用优势不正确的是：
A.心脏检查辐射剂量提高
B.可获双能量 CT 数据
C.时间分辨力达 66 毫秒
D.可以进行靶部位物质的定性
E.时间分辨力提高
5. 变窄窗宽，CT 图像发生的变化是：
A.图像层次减少，组织对比不变
B.密度分辨力增加，图像更清楚
C.图像层次增多，组织对比减少
D.空间分辨力增加，图像更清楚
E.图像层次减少，组织对比增加
1.【参考答案】C。解析：主动脉夹层 CTA 检查能够发现内膜钙化内移、并可以确定破口的
位置及明确分型，但 CTA 不能实现动脉夹层的介入治疗。故选 C。
2.【参考答案】B。解析：考查 CT 图像后处理技术。CT 图像后处理技术：主要是指利用容
积数据进行 2D 或 3D 的图像重组处理。常用的有多平面重组(MPR)、多层面容积再现
(MPVR)、表面遮盖显示(SSD)、容积再现(VR)、仿真内窥镜(VE)、血管探针技术(VP)等。其中，
多平面重组(MPR)、曲面重组(CPR)属于 2D 图像后处理技术。故选 B。
3.【参考答案】D。解析：考查 CT 检查技术的临床应用。在脊柱疾病的检查中，CT 检查可
用于诊断脊柱结核、椎间隙有无变窄、椎间盘突出以及脊柱的先天性变异等疾病，由于 CT
对脊髓等软组织的诊断价值有限，因此常不用于脊髓炎的诊断。故选 D。
4.【参考答案】A。解析：考查双源 CT 的优点。双源 CT 是在扫描机架内安装两套 X 线管和
两套探测器系统，两套探测器系统成 90 度放置。双源 CT 具有以下优点：(1)时间分辨力提
高;(2)可获得双能量 CT 数据;(3)心脏检查辐射剂量降低。故选 A。
5.【参考答案】E。解析：考查窗宽相关知识。窗宽是指图像上 16 个灰阶内所包括的 CT 值
范围，正常组织与病变组织间的密度差别较大时，需用宽窗宽显示病变两者的密度差别;较
小时，则应用窄窗宽才能显示病变。加大窗宽，图像层次增多，组织对比减少，细节显示差;
缩窄窗宽，图像层次减少，组织对比增加。故选 E。

1. 下列疾病中，不属于心身疾病的是：
A.十二指肠溃疡
B.抑郁症
C.癌症
D.糖尿病
E.支气管哮喘
2. 医务人员称呼病人的姓名，而避免叫床号，这是为了满足病人的：
A.被认识接纳的需要
B.被关心尊重的需要
C.获取信息的需要
D.安全需要
E.早日康复需要
3. 患者李先生，女，52 岁，患慢性肾功能衰竭多年，准备接受透析治疗。患者的以下心理
社会条件中不利于透析治疗的是：
A.强烈的心理防御
B.较高的智力水平
C.较高的理解力
D.强大的社会支持
E.以上都是
4. 王女士今年没有通过资格证考试，他常想象自己达到了目的或获得了成就，这种表现属
于心理防御机制中的：
A.补偿
B.分离
C.幻想
D.升华
E.以上都不是
5. 不在心身疾病的范围之内的是：
A.原发性高血压
B.继发性高血压
C.冠心病
D.溃疡病
E.习惯性便秘
1.【参考答案】B。解析：常见的心身疾病有：原发性高血压、冠心病、糖尿病、支气管哮
喘、消化性溃疡、肠道易激综合征、经前期综合征、癌症。
2.【参考答案】B。解析：医务人员称呼病人的姓名，而避免叫床号，这是为了满足病人的
被关心尊重的需要。
3.【参考答案】A。解析：强烈的心理防御不以利医师的治疗。
4.【参考答案】C。解析：幻想是指当人无法处理现实生活中的困难，或是无法忍受一些情
绪的困扰时，将自己暂时离开现实，在幻想的世界中得到内心的平静和达到在现实生活中无
法经历的满足，称为“幻想”。补偿指当个体因本身生理或心理上的缺陷致使目的不能达成
时，改以其他方式来弥补这些缺陷，以减轻其焦虑，建立其自尊心，称为补偿。升华是指将
一些本能的行动如饥饿、性欲或攻击的内驱力转移到一些自己或社会所接纳的范围。分离不
属于心理防御机制。
5.【参考答案】B。解析：继发性高血压不属于心身疾病。

1. 建立良好医患关系，最重要的意义是：
A.促进患者康复
B.减少或避免医患纠纷
C.改善医护人员工作氛围
D.促进社会和谐
2. 不伤害原则对医护人员提出的要求，不包括：
A.培养为患者利益和健康着想的动机和意向，杜绝有意和责任伤害
B.避免给患者造成任何伤害
C.尽量提供最佳的护理和诊治手段，防范无意但却无知的伤害
D.把不可避免但可控的伤害降到最低
3. 自古以来，许多名医都以“用药如用病”、“用药如用刑”来告诫和要求自己。体现了
下列哪个医学道德范畴的内容：
A.义务
B.良心
C.理智
D.胆识
E.审慎
4. 刘某，最近突发扁桃体右侧疼痛严重，主动求医，医生给刘某开了药物，并要求其一星
期后再来复查，一周后刘某炎症减轻，积极配合复检。这种医患关系模式是：
A.主动-被动型
B.指导-合作型
C.共同参与型
D.相互合作型
E.主动-主动型
5. 医患关系出现分解趋势的最主要原因是：
A.医生对物理、化学等检测诊断手段的依赖性
B.以生物学的观点来分析、研究人
C.医院分科越来越细，医生日益专科化
D.医患交流中出现了屏障
E.疾病和病人被分割开来，自然的人与社会的人、生理的人与有头脑的人被割裂开
1.【参考答案】A。解析：医患关系是一种职业关系，良好的医患关系有助于患者的健康发
展，促进患者康复。
2.【参考答案】B。解析：不伤害原则是相对的不伤害，而不是绝对的不伤害。医学治疗过
程是一个必然有伤害的过程，而医护人员就是要将这些必然伤害降到最低，此为不伤害。
3.【参考答案】E。解析：义务指人们意识到的、自愿承担的对社会、集体和他人的道德责
任(A 错)。良心是一定的社会关系和道德关系的反映，是人的道德认知、情感、意志等在自
我意识中的统一，是人对自身行为进行道德评价和调控的核心机制(B 错)。理智是作为医务
人员必备的医学道德理性修养，包含较低层次的医学道德认知素质和自制能力，以及较高层
次的医学道德决疑能力和智慧素质(C 错)。胆识指人们在事物处理过程中敢于承担风险和善
于化解风险的勇气和能力(D 错)。审慎指人们在行为之前的周密思考与行为过程中的谨慎认
真。(1)医德审慎的含义：医务人员在为病人服务的过程中，处事慎重、严谨、周密、准确、
无误。(2)审慎的作用：①能保障病人的身心健康和生命安全;②能保证及时做出正确的诊断;
③能选择最优化的治疗方案;④有利于建立良好的医患关系。审慎是医务人员不可缺少的医
德修养(E 对)。故本题选 E。
4.【参考答案】B。解析：医患关系模式是基于医患关系中的技术关系和非技术关系而概括
总结出来的医患之间相互影响、相互作用的基本样式，反映了医务人员看待和处理医患关系
总的观点和根本方法。根据医生和病人地位、作用等，分为主动-被动型、指导-合作型、共
同参与型。(1)主动-被动型：是一种传统的医患关系类型，这种模式在现代医学实践中普遍
存在，如外科、麻醉、抗菌治疗。这一模型适用于急诊治疗、严重创伤、大出血或休克昏迷
等。(2)指导-合作型：是一种现代医患关系基础的模型。医患间存在着相互作用，病人因某
些症状，如急性感染，主动寻求医生帮助。医生则告诉病人做什么，并期望病人对指令性的
治疗服从、合作。医生不喜欢病人提问题或表示异议，或不履行应该接受的医嘱。这种关系
虽然病人有了一定的地位和主动性，但在总体上医患的权利还是不平等的。(3)共同参与型：
医生和病人有近似相等的权利和地位。医生帮助病人自疗，几乎所有的心理治疗均属于这种
模式，大多数慢性病也适用这种模式。故本题选 B。
5.【参考答案】C。解析：医患关系分解的趋势：由于分科愈来愈细，医生日益专科化，这
样形成了一个医生只对某一种病或病人的某一部位(器官、系统)的病变负责，而不对整个病
人负责的情况;另方面由于医院的出现，病人集中于医院治疗，以往那种一个医生与一个病
人的稳定联系，分解为几十个甚至更多的医生与一个病人的联系，这样，医患双方的情感联
系相对地淡薄了(C 对)。医生对物理、化学等检测诊断手段的依赖性，这样在医患关系中便
引进了第三者媒介，医患双方感情、思想交流少了，医生与病人之间的关系被某种程度地物
化了，是医患关系出现物化趋势的最主要原因(A、D 错)。近代医学是以生物学为基础的，因
而只是以生物学的观点来分析、研究人。为了解某种疾病及其发病因素，探求某种疾病病原
体，就要求把某种疾病的致病因素从病人整体中分离出来，同时又舍去病人的社会、心理因
素。医生在他的试管、显微镜下，以及各种现代检测设备的影像里就只有血液、尿液，细胞、
分子形态了。如此，疾病和病人被分割开来，自然的人与社会的人、生理的人与有头脑的人
被割裂开来，是患者与疾病分离的趋势的原因(B、E 错)。故本题选 C。

1. 下列何种疾病不属于肾先天性发育异常：
A.异位肾
B.孤立肾
C.肾囊肿
D.游走肾
E.马蹄肾
2. 肾血管平滑肌脂肪瘤的 CT 表现，错误的是：
A.肾实质内占位
B.境界不清楚
C.密度不均
D.部分瘤组织不均匀增强
E.女性好发
3. 诊断尿路阳性结石的首选 X 线检查是：
A.逆行肾盂造影
B.静脉尿路造影
C.肾动脉造影
D.腹部平片
E.磁共振检查
4. 肾脊角正常为：
A.5°～10°
B.10°～15°
C.15°～20°
D.15°～25°
E.20°～25°
5. 关于肾脏解剖，其左右肾位置关系正确的是：
A.双肾高度相同
B.左肾比右肾高 2～5cm
C.左肾比右肾低 2～5cm
D.左肾比右肾高 1～2cm
E.左肾比右肾低 1～2cm
1.【参考答案】C。解析：肾囊肿不属于肾先天性发育异常，炎症、营养不良、肾衰透析等
均可伴发肾囊肿。
2.【参考答案】B。解析：肾血管平滑肌脂肪瘤的 CT 表现为肾实质内占位，境界清楚而密度
不均，注射对比剂后部分瘤组织增强，尤其是血管组织成分，但脂肪组织及坏死区不增强，
CT 诊断的关键是确定瘤内有脂肪成分，即使少量也具有确诊意义
3.【参考答案】D。解析：对于题目已经说明的阳性结石，腹部 X 线平片检查方便快捷。
4.【参考答案】D。解析：：肾的长轴自上斜向外下，其延长线与脊椎纵轴相交形成锐角，
称为倾斜角或肾脊角，正常为 15°～25°，其中右侧较左侧略大。
5.【参考答案】D。解析：左肾通常比右肾高 1~2cm，因为右肾有肝脏所以比较低。

1. 下列不属于不良生活方式与习惯的是：
A.饮食过度
B.低纤维素饮食
C.嗜好致癌性食物
D.迷信巫医
E.挑食
2. 人类对外部世界进行认识的最主要途径是：
A.视觉
B.听觉
C.嗅觉
D.味觉
E.皮肤觉
3. 以下对味觉的描述中不正确的一项是：
A.舌尖对甜味敏感
B.舌中对咸味敏感
C.舌两侧对酸味敏感
D.舌根对苦味敏感
E.舌尖对辣味敏感
4. 以下关于皮肤觉说法不正确的一项是：
A.基本形式有四种
B.冷觉和温觉属于皮肤觉
C.触觉和痛觉属于皮肤觉
D.盲人用手指认字属于皮肤觉
E.聋人靠震动欣赏音乐不属于皮肤觉
5. 以下不属于知觉的基本特性的是：
A.知觉的选择性
B.知觉的整体性
C.知觉的理解性
D.知觉的恒常性
E.知觉的复杂性
1.【参考答案】D。解析：常见的危险行为可以归纳为以下四类：①不良生活方式与习惯;饮
食过度;高脂、高糖、低纤维素饮食;挑食;嗜好致癌性食物。②不良病感行为：病感行为是指
个体从感知到自身有病到疾病康复全过程所表现出来的一系列行为。不良病感包括疑病行为、
恐惧，讳疾忌医，不及时就诊、不遵从医嘱、迷信、放弃治疗而自暴自弃等。③日常损害健康行
为吸烟丽酒、吸毒、不良性行为等。④致病性行为模式：它是导致特异性疾病发生的行为模
式，例如，A 型行为和 C 型行为。迷信巫医属于不良病感行为。故本题选 D。
2.【参考答案】A。解析：视觉是光刺激于人眼所产生的感觉。是人类对外部世界进行认识
的最主要途径，人类所接受的信息有 80%来自于视觉的。故本题选 A。
3.【参考答案】E。解析：人有酸、甜、苦、咸四种基本味觉，其他味觉都是由它们混合产
生的。辣是一种痛觉，不属于味觉。故本题选 E。
4.【参考答案】E。解析：皮肤觉的基本形式有四种：触觉、冷觉、温觉和痛觉。人们通过
触觉认识物体的软、硬、粗、细、轻重，聋人靠震动欣赏音乐也属于皮肤觉。故本题选 E。
5.【参考答案】E。解析：知觉的基本特性有以下四种：知觉的选择性、知觉的整体性、知
觉的理解性和知觉的恒常性。故本题选 E。

1. 伦琴发现 X 线的日期是：
A.1895 年 11 月 8 日
B.1895 年 8 月 11 日
C.1901 年 11 月 8 日
D.1901 年 8 月 11 日.
E.1985 年 11 月 8 日
2. 关于 X 线的叙述，错误的是：
A.X 线是一种电磁波
B.X 线是一种可见光
C.X 线是一种电离辐射
D.X 线具有波粒二象性
E.X 线的传播速度与媒质性质有关
3. 关于 X 线强度的叙述，错误的是：
A.常以量与质的乘积来表示 X 线强度
B.量是线束中光子数
C.质则是光子的能量(也称穿透力)
D.常以 mAs 来表示 X 线强度
E.X 线的传播速度与媒质性质有关线束中的光子数乘以每个光子的能量为 X 线强度
4. 关于康普顿效应的叙述，错误的是：
A.康普顿效应也称散射效应
B.物质作用的一种主要形式
C.与 X 线能量无关
D.与原子序数几乎无关
E.光电吸收与康普顿吸收各占一定的百分比
5. X 线剂量测量、X 线治疗和 X 线损伤的基础是：
A.穿透效应
B.荧光效应
C.电离效应
D.摄影效应
E.感光作用
1.【参考答案】A。解析：考查 X 线发展史。X 射线是由德国物理学家伦琴于 1895 年 11 月 8
日发现，故本题选 A。
2.【参考答案】B。解析：考查 X 线特性。X 线是一种电磁波也是一种电离辐射属于不可见
光，具有波粒二象性。故本题选 B。
3.【参考答案】D。解析：考查 X 线强度基本知识。X 线强度是垂直于 X 线束传播方向单位
面积上在单位时间内通过的光子数和能量乘积的总和，即 X 线中的光子数乘以每个光子的能
量。故本题选 D。
4.【参考答案】C。解析：考查康普顿效应基本知识。康普顿效应又称散射效应，在诊断范
围内康普顿效应与光电效应各占一定比例是物质作用的主要形式，且管电压越高、能量越大，
康普顿效应发生的几率越大。故本题选 C。
5.【参考答案】C。解析：考查 X 线特性。X 线主要特性有感光作用、穿透作用、荧光作用、
电离作用。其中，感光作用是 X 线摄影的基础;穿透作用是 X 线成像的基础;荧光作用是 X 线
透视的基础;电离作用是 X 线治疗损伤以及放射防护的基础。故本题选 C。

1. 医患关系当中的“医方”不包括：
A.医务人员
B.医院行政人员
C.卫生局
D.医生家属的工作单位
E.食品药品监督管理局

2. 互相尊重、密切合作、互相学习是：
A.处理医患关系的原则
B.处理医际关系的原则
C.处理医师与医师的关系的原则
D.处理医师与护士关系的原则
E.以上均不正确
3. 现在的医患模式日渐发生变化，共同参与型和指导合作型医患关系开始占据主导地位，
这说明一环关系的趋势为：
A.民主化
B.法律化
C.商品化
D.分割化
E.分离化
4. 病人的义务不包括：
A.如实提供病情信息
B.认真执行医嘱
C.完全听从医生安排
D.不将疾病传播他人
E.遵守医疗机构规章制度
5. 医师应该向病人说明病情、治疗过程及预后状况，这是医师义务的：
A.对病人特殊病情及隐私保密
B.维护健康，减轻痛苦
C.帮助病人获取便利
D.帮助病人知情
E.帮助病人做选择
1.【参考答案】D。解析：医患关系当中的“医方”不仅指医务人员，即医生、护士、医技
人员、行政人员和后勤保障人员，而且还包括医疗机构、医疗卫生行政管理部门(例如卫生
局、食品药品监督管理局)等。故本题选 D。
2.【参考答案】B。解析：互相尊重、密切合作、互相学习是处理医际关系的原则。故本题
选 B。
3.【参考答案】A。解析：患者能够参与到自己疾病的治疗中体现了民主化。故本题选 A。
4.【参考答案】C。解析：病人的义务：
(1)有如实陈述病情的义务。
(2)有配合医疗机构和医务人员进行一切检查治疗的义务(遵守医嘱的义务)。
(3)支付医疗费用及其他服务费用的义务。
(4)尊重医务人员的劳动及人格尊严的义务。
(5)有遵守医疗机构规章制度的义务。
(6)有不影响他人治疗，不将疾病传染给他人的义务。
(7)有爱护公共财物的义务。
(8)有接受强制性治疗的义务(急危病人、戒毒、传染病、精神病等)。
故本题选 C。
5. 【参考答案】D。解析：医师有义务如实告知患者疾病相关病情和知识。故本题选 D。

1.男性 56 岁，5 年前被诊断为脑动脉粥样硬化，3 天前早晨醒来感头晕，左侧上下肢活动不
自如，病情逐渐加重，次日左侧上下肢瘫痪，最有可能的诊断是()《病理学》
A.脑出血
B.脑肿瘤
C.脑栓塞
D.脑血栓形成
2.患者女性，32 岁，体检发现宫颈外口处有一新生物，镜下见宫颈腺小血管和纤维组织增生，
慢性炎细胞侵润，可诊断为()《病理学》
A.宫颈息肉
B.宫颈肉芽组织
C.宫颈肉芽肿
D.宫颈炎性假瘤
3.患者女性，68 岁，主因胸闷、气短 3 天入院。体检发现左侧胸腔有大量积液。行胸腔穿刺
抽取液体检查：外观呈黄色，细胞数 1300×106/L，蛋白含量 50g/L，最有可能由以下哪种
疾病引起()《病理学》
A.严重营养不良
B.结核性胸膜炎
C.慢性肾炎
D.肝硬化
4.患者女性，23 岁，口腔黏膜多发性溃疡。检查时发现双侧额下淋巴结肿大。触摸时有痛感，
可能的病理诊断是()《病理学》
A.淋巴瘤
B.淋巴结结核
C.淋巴结转移癌
D.淋巴结反应性增生
5.脑脊液放置 24 小时，出现网膜见于()《病理学》
A.化脓性脑膜炎
B.病毒性脑膜炎
C.脑肿瘤
D.结核性脑瘤
1.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-局部血液循环障碍-血栓形成的知识点。(2)
脑血栓形成多在安静或睡眠中发病，部分病例有短暂性脑缺血发作(TIA)前驱症状如肢体麻木
无力等，突然出现偏侧上下肢麻木无力、口眼歪斜、言语不清等症状。常见病因脑动脉粥样
硬化(D 对，ABC 错，本题选择 D)。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-生殖系统和乳腺疾病-子宫颈病的知识点。(2)
慢性炎症除一般性和特殊性表现形式外，有时还可形成炎性息肉和炎性假瘤。炎性息肉是
在致炎因子的长期刺激下，局部黏膜上皮和腺体及肉芽组织增生而形成的突出于黏膜表面的
肉芽肿块，常见于鼻黏膜和宫颈(A 对，BCD 错，本题选择 A)。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-感染性疾病-结核病的知识点。(2)大多数
结核性胸膜炎是急性病。其症状主要表现为结核的全身中毒症状和胸腔积液所致的局部症状。
结核中毒症状主要表现为发热、畏寒、出汗、乏力、食欲不振、盗汗。局部症状有胸痛、干
咳和呼吸困难。胸痛多位于胸廓呼吸运动幅度最大的腋前线或腋后线下方，呈锐痛，随深呼
吸或咳嗽而加重。由于胸腔内积液逐渐增多，几天后胸痛逐渐减轻或消失。积液对胸膜的刺
激可引起反射性干咳，体位转动时更为明显。积液量少时仅有胸闷、气促，大量积液压迫肺、
心和纵隔，则可发生呼吸困难。积液产生和聚集越快、越多，呼吸困难越明显，甚至可有端
坐呼吸和发绀(B 对，ACD 错，本题选择 B)。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病变的
知识点。(2)淋巴结反应性增生，组织细胞性坏死性淋巴结炎多见于年轻女性，具体病因不
明。患者颈部淋巴结轻度肿大、有轻微疼痛，常出现持续发热(D 对，ABC 错，本题选择 D)。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-感染性疾病-脑膜炎的知识点。(2)正常脑
脊液放置 12~24 小时后不会形成薄膜、凝块或沉淀，脑脊液形成凝块或薄膜与其所含的蛋白
质，特别是与纤维蛋白原的含量有关，当脑脊液蛋白质含量超过 10g/L 时，可出现薄膜、凝
块或沉淀。结核性脑膜炎的脑脊液在 12~24 小时内呈薄膜或纤细的凝块。化脓性脑膜炎的脑
脊液在 1~2 小时内呈块状凝固(D 对，ABC 错，本题选择 D)。

1. 哪种免疫现象不是由 T 细胞介导的主要细胞免疫现象()《医学免疫学》
A.迟发型超敏反应
B.调理作用
C.抗肿瘤作用
D.同种移植排斥反应
2. 某药半衰期为 6 小时，一天用药 4 次，几天后血药浓度达到稳态的时间为()《药理学》
A.0.5 天
B.1 天
C.1.5 天
D.2.5 天
3. 尿三杯实验中三段均为血尿提示病变在()《诊断学》
A.后尿道
B.膀胱颈部
C.膀胱三角区
D.肾脏
4.奇脉见于()《诊断学》
A.心包积液
B.胸腔积液
C.胸腔积气
D.肺气肿
5.有一长期吸烟的患者，经常咳嗽，现以肺部感染入院，作痰涂片检查，发现脱落的气管黏
膜上皮中有鳞状上皮，但细胞无异型性，此为()《病理学》
A.气管黏膜上皮鳞状化生
B.痰中混有食管上皮
C.痰中混有口腔上皮
D.气管黏膜上皮不典型增生
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是医学免疫学-补体系统-补体的生物学意义的知识点。
(2)调理作用：补体激活产生的 C3b、C4b、iC3b 等片段直接结合于细菌或其他颗粒物质表面，
通过与吞噬细胞表面相应补体受体结合而促进吞噬细胞对其吞噬。这种调理吞噬的作用是机
体抵御全身性细菌感染和真菌感染的重要机制之一。主要是 B 细胞介导的淋巴免疫(B 对，
ACD 错，本题选择 B)。
2.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-药物代谢动力学-药物代谢动力学的重要参
数的知识点。(2)药物消除半衰期是血浆药物浓度下降一半所需要的时间。其长短可反映体
内药物消除速度。根据半衰期可确定给药间隔时间，通常给药间隔时间约为 1 个半衰期。药
物可从体内基本消除。反之，若按固定剂量、固定间隔时间给药，或恒速静脉滴注，经 4～
5 个消除半衰期基本达到稳态血药浓度。本题 6 小时×4 个半衰期=24 小时=1 天(B 对，ACD
错，本题选择 B)。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-常见症状-血尿的知识点。(2)异常将全程
尿分段观察颜色如尿三杯试验，用三个清洁玻璃杯分别留起始段、中段和终末段尿观察，如
起始段血尿提示病变在尿道;终末段血尿提示出血部位在膀胱颈部，三角区或后尿道的前列
腺和精囊腺;三段尿均呈红色即全程血尿，提示血尿来自肾脏或输尿管(D 对，ABC 错，本题
选择 D)。
4.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-一般检查的知识点。(2)奇脉是
指吸气时脉搏明显减弱或消失，系左心室搏血量减少所致。正常人脉搏强弱不受呼吸周期影
响。当有心脏压塞或心包缩窄时，吸气时一方面由于右心舒张受限，回心血量减少而影响右
心排血量，右心室排人肺循环的血量相应减少;另一方面肺循环受吸气时胸腔负压的影响，
肺血管扩张，致使肺静脉回流入左心房血量减少，因而左室排血也减少。这些因素形成吸气
时脉搏减弱，甚至不能触及，故又称“吸停脉”。常见于：心包积液、心脏压塞或心脏的缩
窄(A 对，BCD 错，本题选择 A)。
【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-细胞和组织的适应和损伤-化生的知识点。(2)
鳞状上皮的化生：被覆上皮组织的化生以鳞状上皮化生(简称鳞化)最为常见。如吸烟者支气
管假复层纤毛柱状上皮易发生鳞状上皮化生(A 对，BCD 错，本题选择 A)。

1. 人体生命活动的最基本特征：《医学生物学》
A.物质代谢
B.新陈代谢
C.适应性
D.应激性
2. 心脏瓣膜的主要功能：《解剖学》
A.防止血液循环
B.防止血液过慢
C.防止血液倒流
D.防止血液过快
3.与肝癌相关的肿瘤抗原是：《诊断学》
A.CEA
B.AFP
C.TSA
D.CTA
4. 我国巨大胎儿的诊断标准：《妇产科学》
A.4000g
B.4500g
C.5000g
D.3500g
5. 癌和肉瘤最根本的区别是：《病理学》
A.组织来源
B.外在环境
C.内在因素
D.形成方式
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查医学生物学-生命的特征-新陈代谢。(2)人体生命活动
最基本的特征是新陈代谢。任何生命有机体，时时刻刻地进行着与外界环境间的物质和能量
交换，并因此得以不断地自我更新，这就是所谓的新陈代谢。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考查解剖学-心血管系统-心各腔的形态结构。(2)右心室入
口防止血液返流的装置称三尖瓣复合体，包括：右房室口纤维环、三尖瓣、腱索和乳头肌;
出口的防止血液返流的装置包括：肺动脉口纤维环和肺动脉瓣。左心室入口防止血液返流的
装置称二尖瓣复合体，包括：左房室口纤维环、二尖瓣、腱索和乳头肌;出口的防止血液返
流的装置为：主动脉口纤维环和主动脉瓣。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查诊断学-临床常用免疫学检查-肿瘤标记物检测。(2)肿
瘤标记物检测：①甲胎蛋白(AFP)：主要见于肝细胞癌及滋养细胞恶性肿瘤。②癌胚抗原(CEA)：
主要见于胰腺癌、结肠癌、直肠癌、乳腺癌、胃癌、肺癌等患者。③TSA：肿瘤特异性抗原，
是肿瘤细胞特有的或只存在于某种肿瘤细胞而不存在于正常细胞的新抗原。④CTA：非创伤
性血管成像技术。
4.【参考答案】A。解析：(1)该题考查妇产科学-胎儿异常与多胎妊娠-巨大胎儿。(2)巨大胎
儿指任何孕周胎儿体重超过 4000g。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查病理学-肿瘤-癌和肉瘤的区别。(2)癌和肉瘤最根本的
区别是组织来源的不同，癌来源于上皮组织，肉瘤来源于间叶组织。

1. 可引起先天性婴儿畸形的常见病是：《传染病学》
A.风疹
B.麻疹
C.狂犬
D.脊髓灰质炎
2. 肺动脉起始部位是：《解剖学》
A.右心房
B.右心室
C.左心房
D.左心室
3. 小儿腹泻病引起带泡沫豆腐渣样便的病原是：《儿科学》
A.轮状病毒
B.致病性大肠埃希菌
C.金黄色葡萄球菌
D.白色念珠菌
4. 斑疹伤寒是由下列哪种病原微生物感染引起的：《传染病学》
A.支原体
B.立克次体
C.衣原体
D.螺旋体
5. 胆汁由哪种细胞分泌：《解剖学》
A.胆细胞
B.肝细胞
C.上皮细胞
D.间叶细胞
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查传染病学-病毒性传染病-风疹。(2)风疹是由风疹病毒
引起的急性呼吸道传染病。临床上以前驱期短、低热、皮疹和耳后、枕部淋巴结肿大为特征。
孕妇早期感染风疹病毒后，虽然临床症状轻微，但病毒可通过胎血屏障感染胎儿，不论发生
显性或不显性感染，均可导致以婴儿先天性缺陷为主的先天性风疹综合征，如先天性胎儿畸
形、死胎、早产等。
2.【参考答案】B。解析：(1)该题考查解剖学-脉管系统总论-肺循环。(2)肺循环又称小循环，
起自右心室，右心室收缩将静脉血射入肺动脉，经肺动脉的各级分支，到达肺泡壁的毛细血
管，在此血液与肺泡进行气体交换之后，成为氧饱和的动脉血，逐级汇入肺的小静脉、中静
脉和大静脉，最后经左、右肺静脉，终于左心房。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查儿科学-消化系统疾病-腹泻病。(2)真菌性肠炎多为白
色念珠菌所致，大便次数增多，黄色稀便，泡沫较多，带黏液，有时可见豆腐渣样细块(菌
落)。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查传染病学-立克次体病-流行性与地方性斑疹伤寒。(2)
流行性斑疹伤寒由普氏立克次体引起，地方性斑疹伤寒由莫氏立克次体引起。
5.【参考答案】B。解析：(1)该题考查解剖学-消化系统-肝外胆道系统。(2)胆汁由肝细胞分
泌，胆囊为贮存和浓缩胆汁的器官。

1. 下列有关于膝关节说法错误的是：
A.由股骨、胫骨、髌骨构成
B.人体最大最复杂的关节
C.半月板内侧呈“C”形
D.半月板内侧呈“O”形
E.前交叉韧带于屈膝时紧张，防止胫骨前移
2. 下列各骨中，不属于长骨的是：
A.桡骨
B.肋骨
C.指骨
D.跖骨
E.股骨
3. 骨的构造包括：
A.骨膜、骨质、骨髓
B.骨膜、骨松质、骨密质
C.骨松质、骨密质、骨髓
D.骨膜、红骨髓、黄骨髓
E.骨膜、骨密质、骨髓
4. 骨膜说法正确的是：
A.呈囊状包裹骨的表面
B.包被骨的表面，但骨的关节面无骨膜
C.由上皮组织构成
D.与骨的再生无关
E.以上都不对
5. 下列关于骨髓的说法正确的：
A.仅见于长骨骨髓腔内
B.红骨髓无造血功能
C.黄骨髓具有造血功能
D.重度贫血时，黄骨髓可转化为红骨髓
E.胎儿的骨髓均为黄骨髓：
1.【参考答案】E。
(1)思路点拨：该题考核膝关节相关特点，易错点为半月板性状及前后交叉韧带都易于混淆。
明确半月板性状内 C 外 O 形状，及前后交叉韧带作用。
(2)完整解析：膝关节组成：由股骨内、外侧髁和胫骨内、外侧髁和髌骨共同构成(A 对)。膝
关节特点：
①为人体内最大、最复杂关节。(B 对)
②膝关节囊的滑膜层是全身关节中最宽阔最复杂的，附着于该关节各骨的关节面周缘，覆盖
关爷内除了关节软骨和半月板以外的所有结构。
③前、后交叉韧带：前、后交又韧带牢固地连结股骨和胫骨，前交叉韧带伸膝时最紧张，防
止胫骨前移(E 错);后交叉韧带于屈膝时最紧张，防止胫骨后移。
④半月板：是垫在股骨与胫骨关节面之间的两块纤维软骨板。内侧半月板较大，呈“C”形，
其外缘与胫骨侧副韧带紧密相连。外侧半月板较小，近似“O”形半月板加深了关节窝的深
度，从而加强了膝关节的稳固性，同时在跳跃和剧烈运动时可越缓冲作用。(CD 对)
⑤胫腓侧副韧带：在伸膝时紧张，屈膝时松弛，半屈膝时最松弛。故本题选择 E。
2.【参考答案】B。
(1)思路点拨：此题考查的是骨的四种形态的。首先明确骨的形态分 4 种，再具体区分每种
类型的特点。关于长骨的特征容易“望文生义”，认为长骨的特点就是长，把长度长的骨头
当做长骨。
(2)完整解析：按着形态的不同，可分为四类：①长骨主要分布于四肢，呈长管状，具有一
体两端的特点(故 ACD 属于长骨)。②短骨：形似立方体，多成群分布于连结牢固且运动较灵
活的部位。如腕骨和跗骨。③扁骨：呈板状，参与构成颅腔、胸腔和盆腔壁，可保护脏器，
如颅盖骨和助骨。④不规则骨：形状不规则，如椎骨。(B 选项属于扁骨，故选择 B)。
3.【参考答案】A。
(1)思路点拨：此题考查的是骨的构成的知识点。
(2)完整解析：骨是由骨质、骨膜、骨髓的构成(故 A 对)。①骨质由骨组织构成，按结构可分
为密质和松质(BCE 错)。骨密质结构致密，抗压抗扭曲性强，分布于骨的表面。骨松质呈海
绵状，由相互交织的骨小梁排列而成，配布于骨的内部。②骨膜主要由纤维结缔组织构成，
被覆于关节面以外的骨表面，含有丰富的神经血管和淋巴管，对骨的营养、再生和感觉有重
要作用。③骨髓为充填于骨髓腔和骨松质间隙内的软组织。分为红骨髓和黄骨髓(D 错)。红
骨髓含有不同发育阶段的红细胞和其他幼稚型血细胞，呈红色，有造血和免疫功能。5 岁以
后，长骨骨干内的红骨髓逐渐被脂肪组织代替，呈黄色，称黄骨髓，失去造血能力。
4.【参考答案】B。
(1)思路点拨：此题考查的是骨的构成-骨膜的知识点。
(2)完整解析：骨膜主要由纤维结缔组织构成(C 错)，被覆于关节面以外的骨表面(B 对，A
错)，含有丰富的神经、血管和淋巴管，对骨的营养、再生和感觉有重要作用(D 错)。骨损伤
时，如骨折，骨膜成骨功能重新活跃，以促进骨折的修复愈合。如骨膜过度剥离或损伤，则
骨折愈合困难。
5.【参考答案】D。
(1)思路点拨：此题考查的是骨的构成-骨髓的知识点，容易把红骨髓和黄骨髓的特点混淆。
(2)完整解析：骨髓为充填于骨髓腔和骨松质间隙内的软组织。分为红骨髓和黄骨髓。红骨
髓含有不同发育阶段的红细胞和其他幼稚型血细胞，呈红色，有造血和免疫功能(B 错)。胎
儿和幼儿的骨髓均为红骨髓(E 错)，5 岁以后，长骨骨干内的红骨髓逐渐被脂肪组织代替，
呈黄色，称黄骨髓，失去造血能力(C 错)。失血过多或重度贫血时，黄骨髓能转化为红骨髓，
恢复造血功能(D 对)。椎骨、髂骨、肋骨、胸骨以及肱骨和股骨等长骨的骺内终生存在红骨
髓，临床常选髂前上棘或髂后上棘等处进行骨髓穿刺，检查骨髓象(A 错)。

1. 关于骨盆说法正确的是：
A.骨盆的性差在人体的全身骨骼中是最为显著的
B.男性骨盆宽而短
C.女性骨盆窄而长
D.男性骨盆耻骨弓角度在 90～100°
E.女性骨盆耻骨弓角度在 70～75°
2. 以下哪个关节不具有关节盘：
A.颞下颌关节
B.胸锁关节
C.膝关节
D.肩关节
E.肩锁关节
3. 以下属于多轴关节的是：
A.指间关节
B.寰枕关节
C.桡腕关节
D.拇指腕掌关节
E.肩关节
4. 关于前纵韧带说法正确的是：
A.位于椎管内
B.附着于椎体和椎间盘后面
C.能限制脊柱过度后伸
D.防止椎间盘向后脱出
E.起自枢椎
5. 上肢骨和躯干骨的唯一关节是：
A.胸锁关节
B.肩锁关节
C.肩关节
D.肘关节
E.颞下颌关节
1.【参考答案】A。
(1)思路点拨：该题考查的是男女性骨盆的区别，属于易混淆知识点，首先明确女性骨盆适
应分娩的需要。
(2)完整解析：骨盆的性差在人的全身骨骼中是最为显著的，甚至在胎儿时期的耻骨弓就有
明显性差。骨盆的性差与其功能有关，虽然骨盆的主要功能是运动，但女性骨盆还要适合分
娩的需要。
(BCDE 错，A 对)故本题选择 A。
2.【参考答案】D。
(1)思路点拨：该题考查的是具有关节盘的关节有哪些，属于实记类知识点。进行重点以及
具有关节盘关节有哪些。
(2)完整解析：关节的辅助结构为韧带、关节盘、关节唇(肩关节和髋关节)等。具有关节盘的
关节是：颞下颌关节(A 对)、胸锁关节(B 对)、腕关节(桡腕关节盘)、膝关节(C 对)、肩锁关节
(E 对)、桡尺远侧关节盘。故本题选择 D。
3.【参考答案】E。
(1)思路点拨：该题考察知识点为按关节运动轴的分类。较难理解，首先明确多轴关节的运
动范围，根据自身关节的运动情况做题。
(2)完整解析：关节按关节运动轴的数目分为：①单轴关节：a.屈成关节：又名滑车关节。如
指间关节。b.车轴关节：如寰枢正中关节和桡尺近侧关节。②双轴关节：a.椭圆关节：如桡
腕关节和寰枕关节等。b.鞍状关节：如拇指腕掌关节。③多轴关节：a.球窝关节：如肩关节、
髋关节、掌指关节。b.平面关节：如腕骨间关节和跗跖关节。(ABCD 错，E 对)故本题选择 E。
4.【参考答案】C。
(1)思路点拨：该题考察前纵韧带相关知识点，易与后纵韧带混淆。先明确前纵韧带位置，
由位置可以推断其作用与后纵韧带进行区别。
(2)完整解析：前纵韧带是椎体前面延伸的一束坚固的纤维束，宽而坚韧，上自枕骨大孔前
缘，下达第 1 或第 2 骶椎椎体。其纵行的纤维牢固地附着于椎体和椎间盘，有防止脊柱过度
后伸和椎间盘向前脱出的作用(C 对)。后纵韧带位于椎管内椎体的后面，窄而坚韧。起自枢
椎并与覆盖枢椎椎体的覆膜相续，下达骶骨。与椎间盘纤维环及椎体上下缘紧密连结，而与
椎体结合较为疏松，有限制脊柱过度前屈的作用。(ABDE 错，C 对)故本题选择 C。
5.【参考答案】A。
(1)思路点拨：该题考察附肢骨的链接，胸锁关节易与肩锁关节混淆。明确躯干骨的构成有
脊柱骨、胸骨、肋骨，上肢骨与躯干骨链接必包括胸骨可以进行记忆。
(2)完整解析：胸锁关节是上肢骨与躯干骨连结的唯一关节。(A 对)由锁骨的胸骨端与胸骨的
锁切迹及第一肋软骨的上面构成，属于多轴关节。关节囊坚韧并由胸锁前、后韧带，锁间韧
带、助锁韧带等囊外韧带加强。犍内有纤维软骨构成的关节盘，将关节腔分为外上和内下两
部分。肩锁关节：由锁骨的肩峰端与肩峰的关节面构成，属于平面关节(B 错)。故本题选择
A。

1.常用的肌性标志不包括：
A.胸大肌
B.臀大肌
C.小腿三头肌
D.胸锁乳突肌
2.临床腰穿的部位在：
A.第 1 第 2 腰棘突之间
B.第 2 第 3 腰棘突之间
C.第 4 第 5 腰棘突之间
D.第 5 第 6 腰棘突之间
3.肱骨内侧髁的髁上骨折易损伤的神经是：
A.尺神经
B.桡神经
4.气管切开常用的备选部位是：
A.第 1～3 气管软骨环处
B.第 2～4 气管软骨环处
C.第 3～5 气管软骨环处
D.第 4～6 气管软骨环处
5.在肾的冠状面上，属于肾髓质的是：
A.肾小盏
B.肾大盏
C.肾盂
D.肾锥体
1.【参考答案】C。解析：常用的肌性标志包括胸大肌、三角肌、臀大肌、腹直肌、胸锁乳
突肌等。胸大肌位于胸部前面，为胸前壁上部较膨隆的肌性隆起，其下缘构成腋窝前臂。臀
大肌在臀部形成圆隆外形。胸锁乳突肌位于颈部两侧，当头转向一侧时，可看到明显从前下
方斜向后上方呈长条状的隆起。故此题选 C。
2.【参考答案】C。解析：临床上常在第 3、4 或第 4、5 腰椎间行腰椎穿刺，以抽取脑脊液
或注入药物(临床上的腰麻)而不伤及脊髓。故此题选 C。
3.【参考答案】A。解析：肱骨内上髁后方的浅沟称尺神经沟，尺神经由此经过，位置最浅，
极易触及。髁上骨折易损伤尺神经。故此题选 A。
4.【参考答案】C。解析：气管切开术常在第 3～5 气管软骨环处施行。故此题选 C。
5.【参考答案】D。解析：在肾的冠状切面观上，肾实质分为肾皮质和肾髓质。肾皮质由肾
小体与肾小管组成，肾髓质由 15〜20 个呈圆锥形的肾锥体构成。故此题选 D。

1. 不能耸肩是哪块肌瘫痪()《解剖学》
A.三角肌
B.冈上肌
C.背阔肌
D.斜方肌
2. 三角肌瘫痪可使肩关节不能()《解剖学》
A.前屈
B.后伸
C.外展
D.内收
3. 既能屈肘，又能使前臂旋后的肌是()《解剖学》
A.肱二头肌
B.肱三头肌
C.喙肱肌
D.肱肌
4. 不参与呼吸运动的骨骼肌是()《解剖学》
A.膈
B.肋间外肌
C.背阔肌
D.胸大肌
5. 伸脊柱的主要肌是()《解剖学》
A.背阔肌
B.斜方肌
C.竖脊肌
D.腰方肌
1.【参考答案】D。解析：斜方肌的作用为拉肩胛骨向脊柱靠拢，上部肌束可上提肩胛骨，
下部肌束使肩胛骨下降。该肌瘫痪时，产生“塌肩”，即不能耸肩。故此题选 D。
2.【参考答案】C。解析：三角肌主要作用是使肩关节外展，前部肌束可以使肩关节屈和旋
内，后部肌束能使肩关节伸和旋外。所以三角肌瘫痪可使肩关节不能外展。故此题选 C。
3.【参考答案】A。解析：肱二头肌的主要作用为屈肘关节，使前臂旋后和协助屈肩关节。
故此题选 A。
4.【参考答案】C。解析：膈肌为主要的呼吸肌;肋间外肌的作用是提肋，助吸气;胸大肌可提
肋助吸气;背阔肌收缩时，使肩关节后伸、内收及旋内，当上肢上举固定时，可引体向上。
故此题选 C。
5.【参考答案】C。解析：竖脊肌的作用为一侧肌收缩使脊柱向同侧屈;两侧同时收缩使脊柱
后伸和仰头。背阔肌收缩时，使肩关节后伸、内收及旋内;当上肢上举固定时，可引体向上。
斜方肌的作用为拉肩胛骨向脊柱靠拢，上部肌束可上提肩胛骨，下部肌束使肩胛骨下降;如
果肩胛骨固定，一侧肌收缩使颈向同侧屈、脸转向对侧，两侧同时收缩可使头后仰。腰方肌
的作用是下降第 12 肋并使脊柱侧屈。故此题选 C。

1. 多细胞生物是通过以下何种分裂方式产生新的个体()《细胞生物学》
A.有丝分裂
B.无丝分裂
C.减数分裂
D.以上均可
2. 细胞周期时间的差异取决于()《细胞生物学》
A.G1 期
B.S 期
C.G2 期
D.M 期
3. 以下不属于有性生殖的()《细胞生物学》
A.同配生殖
B.卵式生殖
C.分裂生殖
D.单性生殖
4. 具有完整的基因组，可表达基因组中任何基因，可分化形成任何种类细胞的是()《细胞生
物学》
A.多能干细胞
B.全能干细胞
C.单能干细胞
D.终末干细胞
5. 基因的基本特点不包括()《细胞生物学》
A.可自体复制
B.可分化
C.结构不稳定
D.指导蛋白质的合成
1.【参考答案】D。解析：多细胞生物，以细胞分裂的方式产生新的细胞，用来补充体内衰
老或死亡的细胞;同时，多细胞生物可以由一个受精卵，经过细胞的分裂和分化，最终发育
成一个新的多细胞个体。真核生物的分裂依据过程不同有三种方式，有有丝分裂，无丝分裂，
减数分裂。其中有丝分裂是人、动物、植物、真菌等一切真核生物中的一种最为普遍的分裂
方式，是真核细胞增殖的主要方式。减数分裂是生殖细胞形成时的一种特殊的有丝分裂。无
丝分裂在低等植物中普遍存在，在高等植物中也常见。高等植物营养丰富的部位，无丝分裂
很普遍。故此题选 D。
2.【参考答案】A。解析：细胞周期的时间长短取决于 G1 期，而 S 期、G2 期和 M 期的总时
间相对恒定。故此题选 A。
3.【参考答案】C。解析：有性生殖是经过两性生殖细胞的结合，由合子发育成新个体的生
殖方式。无性生殖是不经生殖细胞的两两结合，由母体直接产生新个体的方式。主要种类包
括：分裂生殖、孢子生殖、组织培养和克隆等。故此题选 C。
4.【参考答案】B。解析：全能干细胞是具有完整的基因组，可表达基因组中任何基因，可
分化形成任何种类细胞的细胞。故此题选 B。
5.【参考答案】C。解析：基因是遗传物质，通常具备以下四个特点：(1)能够精准的复制自
己，并能发生可遗传的变异;(2)具有储存巨大遗传信息的潜力;(3)结构稳定;(4)能指导蛋白质
的合成，通过控制蛋白质的合成，来控制生物的性状。故此题选 C。

1. 遗传和变异是生命进化的主要动力()《医学遗传学》
2. DNA 分子双螺旋结构模型的提出标志着生物科学进入实验生物学()《生物化学》
3. 骨骼重量约占体重的 20%()《系统解剖学》
4. 臀肌注射常选用外下象线()《基础护理学》
5. 微循环中的动-静脉短路，具有调节体温的功能()《生理学》
1.【参考答案】×。解析：遗传和变异是生命进化的基础。
2.【参考答案】×。解析：DNA 分子双螺旋结构模型的提出标志着生物科学进入分子生物学
阶段。
3.【参考答案】√。解析：运动系统由骨、骨连结和骨骼肌组成，此系统的器官约占成人体
重的 60%。其中，骨骼约占体重的 1/5。
4.【参考答案】×。解析：臀肌注射常选用外上象线。
5.【参考答案】√。解析：动-静脉短路是指血液从微动脉直接经动-静脉吻合支而流入微静
脉的通路。无物质交换功能，其功能是参与体温调节。
1. 核酸的基本组成单位是()《生物化学》
A.磷酸
B.碱基
C.氨基酸
D.核苷酸
2. 微量元素是生物生活所必需的，且人体每日需要量在()《生物化学》
A.50mg 以下
B.100mg 以下
C.150mg 以下
D.200mg 以下
3. 酶作用的特点不包括()《生物化学》
A.高度的专一性
B.高度的稳定性
C.高度的转化效率
D.高度的不稳定性
4. 细胞原生质中内含量最多的物质是()《细胞生物学》
A.蛋白质
B.核酸
C.脂类
D.糖类
5. 原核细胞与真核细胞都有的细胞器是()《细胞生物学》
A.核糖体
B.线粒体
C.内质网
D.中心体
1.【参考答案】D。解析：核苷酸是核酸的基本组成单位。故此题选 D。
2.【参考答案】B。解析：微量元素在人体中存在量低于人体体重的 0.01%，每日需要量在
100mg 以下。故此题选 B。
3.【参考答案】B。解析：酶作用的特点包括高度特异性(专一性)、可调节性、不稳定性、高
度的转化效率(高效性)，不包括高度的稳定性。故此题选 B。
4.【参考答案】A。解析：细胞的原生质中含量最多的有机化合物是蛋白质。故此题选 A。
5.【参考答案】A。解析：真核细胞有各种细胞器，而原核细胞除核糖体外无细胞器。所以
原核细胞与真核细胞都有的细胞器是核糖体。故此题选 A。

1. 预防急性肾功能衰竭可用()《药理学》
A.甘露醇
B.高渗葡萄糖
C.螺内酯
D.氨苯蝶啶
2. 男，60 岁，患风湿性关节炎，口服泼尼松和多种非甾体抗炎药 5 个月，近日突发自发性
胫骨骨折，其原因可能与哪种药物有关()《药理学》
A.阿司匹林
B.吲哚美辛
C.布洛芬
D.泼尼松
3. 对脂肪和蛋白质消化作用最强的是()《生理学》
A.唾液
B.胃液
C.胰液
D.胆汁
4. 属于腹膜间位器官的是()《解剖学》
A.肝
B.小肠
C.胃
D.阑尾
5. 高血压患者出现肾功能不全时，下列最适合的治疗药是()《药理学》
A.卡托普利
B.普萘洛尔
C.硝苯地平
D.氢氯噻嗪
1.【参考答案】A。解析：甘露醇具有脱水和利尿作用，是多种原因(如脑瘤、颅脑外伤等)引
起脑水肿的首选药。甘露醇能在肾小管液中发生渗透效应，阻止水分再吸收，维持足够的尿
流量，使肾小管内有害物质稀释，从而保护肾小管，使其免于坏死，因而用于预防急性肾功
能衰竭。
2.【参考答案】D。解析：泼尼松属于糖皮质激素，服用糖皮质激素的不良反应是引起自发
性骨折。
3.【参考答案】C。解析：胰液是最强的消化液，含有胰蛋白酶原、糜蛋白酶原、胰脂肪酶，
所以可以大量消化脂肪和蛋白质。
4.【参考答案】A。解析：腹膜内位器官有：胃、十二指肠上部、空肠、回肠、阑尾、横结
肠、乙状结肠、脾、卵巢、输卵管等。腹膜间位器官有：升结肠、降结肠、肝、膀胱、子宫
等。腹膜外位器官有：胰、肾、输尿管、肾上腺等。
5.【参考答案】A。解析：卡托普利用于治疗各种类型的高血压症，尤对其他降压药治疗无
效的顽固性高血压，与利尿剂合用可增强疗效，对血浆肾素活性高者疗效较好。也用于急、
慢性充血性心衰，与强心剂或利尿剂合用效果更佳。

1. 纯净的胃液是种无色的酸性液体，其主要成分不包括()《生理学》
A.盐酸
B.胃蛋白酶
C.黏液
D.胆汁
2. 虽然各种激素对靶细胞的调节效应不尽相同，但可表现出一些共同的作用特征。下列选
项中不属于其共同特征的是()《生理学》
A.特异作用
B.信使作用
C.高效作用
D.单独作用
3. 过多的液体在组织间隙或体腔中积聚称为()《诊断学》
A.尿酸高
B.水肿
C.脱水
D.水潴留
4. 乳腺癌已成为当前社会的重大公共卫生问题，它是威胁女性身心健康的常见肿瘤，最常
见的发生部位是()《外科学》
A.乳腺外上象限
B.乳腺外下象限
C.乳腺内上象限
D.乳腺中央区
5. 对于小叶性肺炎，X 线检查可见肺野内________的阴影。()《内科学》
A.结节状不规则
B.烧瓶状
C.淡薄而均匀
D.散在不规则小片状或斑点状模糊
1.【参考答案】D。解析：纯净的胃液是一种无色的酸性液体，其主要成分有盐酸、胃蛋白
酶原、黏液和内因子，其余为水、HCO3-、Na+、K+等无机物。
2.【参考答案】D。解析：虽然各种激素对靶细胞的调节效应不尽相同，但可表现出一些共
同的作用特征。这些共同特征有：特异作用、信使作用、高效作用、相互作用。
3.【参考答案】B。解析：水肿是指人体组织间隙有过多的液体积聚使组织肿胀。水肿可分
为全身性与局部性。
4.【参考答案】A。解析：乳腺癌好发于乳房外上象限。
5.【参考答案】D。解析：小叶性肺炎是指病原体经支气管入侵，引起细支气管、终末细支
气管及肺泡的炎症。X 线显示为沿着肺纹理分布的不规则斑片状阴影，边缘密度浅而模糊，
无实变征象，肺下叶常受累。

1. 喉腔最独窄的位于()《解剖学》
A.喉口
B.声门裂
C.庭裂
D.喉室
2. 构成血浆晶体渗透压的主要成分是()《生理学》
A.白蛋白
B.葡萄糖
C.球蛋白
D.NaCl
3. 血液中数量最多的细胞是()《生理学》
A.红细胞
B.中性粒细胞
C.单核细胞
D.淋巴细胞
4. 心绞痛急性发作时，硝酸甘油常用的给药方法是()《药理学》
A.口服
B.气雾吸入
C.舌下含化
D.皮下注射
5. 脂肪变性常见于()《病理学》
A.肝
B.肺
C.心
D.肾
1.【参考答案】B。解析：声门裂是喉腔最狭窄的地方。
2.【参考答案】D。解析：NaCl 是构成血浆晶体渗透压的主要成分，白蛋白是构成血浆胶体
渗透压的主要成分。
3.【参考答案】A。解析：红细胞是血细胞中含量最多的成分。
4.【参考答案】C。解析：硝酸甘油最常用的给药途径是舌下含化，优点是吸收快、可以避
免首过消除、可以避免胃酸破坏。
5.【参考答案】A。解析：脂肪变性最常发生的部位是肝，因为肝脏是脂肪代谢的场所。

1. 哮喘发生发展中组织损伤的主要效应细胞是()《生理学》
A.中性粒细胞
B.单核细胞
C.嗜酸性粒细胞
D.嗜碱性粒细胞
2. 红细胞的生成受多种因素的影响，包括激素、生长因子等，其中可以直接影响红细胞生
成的是()《生理学》
A.促红细胞生成素
B.甲状腺激素
C.糖皮质激素
D.生长激素
3. 基础代谢率受多种因素的影响，下列相关说法错误的是()《生理学》
A.一般情况，体温每升高 1℃，基础代谢率将升高 13%左右
B.当其他情况相同时，男性的基础代谢率平均值较同龄女性组高
C.甲状腺功能减退时，基础代谢率可比正常值低 20%～40%
D.能量代谢率高低与体重成正比
4. ________是指脊椎动物在受到伤害性刺激时，受刺激的一侧肢体关节的屈肌收缩而伸肌迟
缓，肢体屈曲()《生理学》
A.牵张反射
B.肌紧张
C.屈肌反射
D.腱反射
5. 关于甲状腺激素参与蛋白质代谢，下列说法正确的是()《生理学》
A.甲状腺激素分泌过多可引起以骨骼肌为主的外周组织蛋白质分解加速
B.甲状腺激素分泌过多可引起组织间黏蛋白沉积
C.甲状腺激素分泌过少可引起骨基质蛋白质分解
D.甲状腺激素分泌过少可引起正氮平衡
1.【参考答案】C。解析：嗜酸性粒细胞可释放多种促炎介质及主要碱性蛋白，对支气管上
皮具有毒性，并能诱发支气管痉挛，目前认为嗜酸性粒细胞是在哮喘发生发展中组织损伤的
主要效应细胞。
2.【参考答案】A。解析：促红细胞生成素可以直接促进红细胞的生成，甲状腺激素、肾上
腺皮质激素和生长激素等可改变组织对氧的要求而间接促进红细胞生成。
3.【参考答案】D。解析：基础代谢率与体重不成比例关系，而是与体表面积成正比。基础
代谢率除与体表面积有关外，还因受试者性别、年龄的不同而有差异，一般男性的平均值比
同年龄组的女性高;儿童比成人高，年龄越大，代谢率越低。体温每升高 1℃，基础代谢率将
升高 13%左右。当甲状腺功能低下时，基础代谢率可比正常值低 20%～40%。
4.【参考答案】C。解析：当脊椎动物一侧肢体受到伤害性刺激时，可反射性引起受刺激侧
肢体关节的屈肌收缩而伸肌舒张，使肢体屈曲，这一反射称为屈肌反射。
5.【参考答案】A。解析：正常的生理情况下，甲状腺激素能促进蛋白质的合成，有利于机
体的生长发育及维持各种功能活动，表现为正氮平衡;甲状腺激素分泌过多时，以骨骼肌为
主的外周组织蛋白质分解加速，骨基质蛋白质分解;而分泌过少时，组织间黏蛋白沉积，可
结合大量阳离子和水分子，引起黏液性水肿。

1. 胸腺有内分泌功能，可分泌________，参与机体的免疫反应。()《解剖学》
A.糖皮质激素和性激素
B.甲状旁腺素和盐皮质激素
C.胸腺素和促胸腺生成素
D.胰高血糖素和甲状腺素
2. ________在儿童期比较发达，一般在 7 岁左右开始退化。()《解剖学》
A.肾上腺
B.甲状旁腺
C.甲状腺
D.松果体
3. 若婴儿出生后 6 个月________仍尚未闭锁，则可认为该婴儿患有先天性心脏病。()《解剖
学》
A.肺动脉干
B.动脉韧带
C.左肺动脉
D.动脉导管
4. 孕育胚胎、胎儿和产生月经的器官是()《解剖学》
A.卵巢
B.子宫
C.输卵管
D.阴道
5. 椎由前方的椎体和后方的椎弓两部分组成，按形态分类，它属于()《解剖学》
A.长骨
B.短骨
C.扁骨
D.不规则骨
1.【参考答案】C。解析：胸腺属于淋巴器官，兼有内分泌功能，可分泌胸腺素和促胸腺生
成素，参与机体的免疫反应。
2.【参考答案】D。解析：松果体为一灰红色的椭圆形腺体，位于上丘脑的后上方，以柄附
着于第三脑室顶的后部。松果体在儿童期比较发达，一般在 7 岁左右开始退化。
3.【参考答案】D。解析：动脉导管是由胚胎第 6 对动脉弓的左侧演变而来，为降主动脉的
下段与左肺动脉之间的一根导管。出生后随着呼吸的开始，动脉血氧含量急剧升高，肺动脉
压及肺阻力迅速下降，激肤类的释放等因素，强烈地刺激动脉导管平滑肌收缩，故一般于出
生后 10～15 小时内形成功能上的关闭。80%婴儿在出生后 3 个月，95%婴儿出生后 1 年内形
成解剖上的关闭。动脉导管若在出生后 6 个月尚未闭锁，则称为动脉导管未闭，是常见的先
天性心脏病。
4.【参考答案】B。解析：子宫壁厚、腔小，是孕育胚胎、胎儿和产生月经的肌性器官。
5.【参考答案】D。解析：椎骨由前方短圆柱形的椎体和后方板状的椎弓组成，属于不规则
骨。

1. 膈为向上膨隆呈穹窿形的扁薄阔肌，是主要的：2019 年 12 月 21 日广东广州市白云区卫
生健康系统招聘考试-1-《解剖学》
A.消化肌
B.表情肌
C.呼吸肌
D.咀嚼肌
2. ________对肛管起着极重要的括约作用，若手术损伤将导致大便失禁。2019 年 12 月 21
日广东广州市白云区卫生健康系统招聘考试-2-《解剖学》
A.肛直肠环
B.白线
C.肛窦
D.肛柱
3. 舌分舌体和舌根两部分，其中舌根占舌的后________，以舌肌固定于舌骨和下领骨等处。
2019 年 12 月 21 日广东广州市白云区卫生健康系统招聘考试-3-《解剖学》
A.1/3
B.2/3
C.1/4
D.3/4
4. 在喉软骨中，________在阻止食团入喉并引导食团进咽起着重要的作用。2019 年 12 月 21
日广东广州市白云区卫生健康系统招聘考试-4-《解剖学》
A.甲状软骨
B.环状软骨
C.杓状软骨
D.会厌软骨
5. 肺由实质组织和间质组织组成，下列属于肺的实质组织的是：2019 年 12 月 21 日广东广
州市白云区卫生健康系统招聘考试-5-《解剖学》
A.血管
B.神经
C.肺泡
D.淋巴管
1.【参考答案】C。解析：膈肌为向上膨隆呈穹隆形的扁薄阔肌，位于胸、腹腔之间。膈肌
为主要的呼吸肌，收缩时，膈肌穹隆下降，胸腔容积扩大，以助吸气;松弛时，膈肌穹隆上
升恢复原位，胸腔容积减小，以助呼气。
2.【参考答案】A。解析：肛门外括约肌的浅部和深部、直肠下份的纵行肌、肛门内括约肌
以及肛提肌等，共同构成一围绕肛管的强大肌环称肛直肠环，此环对肛管起着极重要的括约
作用，若手术损伤将导致大便失禁。
3.【参考答案】A。解析：舌在舌背以向前开放的 V 形的界沟为界分为舌体和舌根两部分。
舌体占舌的前 2/3，为界沟之前可游离活动的部分，其前端为舌尖。舌根占舌的后 1/3，以
舌肌固定于舌骨和下颌骨等处。
4.【参考答案】D。解析：会厌软骨位于舌骨体后方，上端游离。会厌是喉口的活瓣，吞咽
运动时，喉随咽上提并向前移动，会厌封闭喉口，阻止食团入喉并引导食团入咽。
5.【参考答案】C。解析：肺由肺实质和肺间质组成，前者包括支气管树和肺泡;后者包括结
缔组织、血管、淋巴管、淋巴结和神经等。

1. 在使用热水袋热疗的过程中，防止发生烫伤的措施不包括()《基础护理学》
A.随时询问患者的反应
B.定时检查局部皮肤
C.用前测试好水温
D.局部涂凡士林
E.50%硫酸镁湿敷
2. 婴儿选择镇静止惊药时不宜选择()《儿科护理学》
A.安定
B.吗啡
C.苯巴比妥
D.异丙嗪
E.氯丙嗪
3. 颅内出血患儿焦躁不安。惊厥时应遵医嘱给予()《儿科护理学》
A.20%甘露醇溶液
B.水合氯醛或苯巴比妥
C.50%葡萄糖溶液
D.0.9%生理盐水
E.苯妥英钠
4. 慢性疾病患者病变部位常在直肠或乙状结肠。进行保留灌肠常采用哪种体位()《基础护理
学》
A.右侧卧位
B.左侧卧位
C.头高足低位
D.头低足高位
E.屈膝位
5. 要素饮食护理时，下列哪项不正确()《基础护理学》
A.可以通过口服、鼻饲、经肠道瘘口
B.口服温度 37℃左右为宜，鼻饲及经胃肠道瘘口 38～40℃为宜
C.已配置好的溶液应存放于 4℃以下的冰箱
D.当日未用完的溶液，应丢弃
E.滴注过程中要注意监测，保持一定的温度与速度
1.【参考答案】E。解析：在使用热水袋热疗的过程中，防止发生烫伤的措施包括随时询问
患者的反应、定时检查局部皮肤、用前测试好水温、局部涂凡士林以保护皮肤。
2.【参考答案】B。解析：吗啡属阿片类药物强激动剂，使用时可能造成呼吸抑制，且容易
产生依赖性，因此神经系统和呼吸中枢发育尚不成熟的婴幼儿禁用吗啡。
3.【参考答案】B。解析：颅内出血患儿镇静、止惊应给予地西泮和苯巴比妥等。
4.【参考答案】B。解析：左侧卧位使降结肠、乙状结肠处于下方，利用重力作用使灌肠液
顺利流入降结肠和乙状结肠。
5.【参考答案】D。解析：当日未用完的溶液放于 4℃冰箱内，保存 24 小时，24 小时未用完
应丢弃。
1.红色血栓的特点有()《病理学》
A.暗红色
B.与血管壁粘连紧密
C.经一定时间后易碎
D.经一定时间后失去弹性

2.硬膜外隙的特点有()《解剖学》
A.内含脑脊液
B.成负压
C.与颅内不相通
D.内含静脉丛
3.能损害听力的利尿药有()《药理学》
A.双氢克尿噻
B.呋喃苯胺酸
C.利尿酸
D.呋塞米
4.下列哪些是浅感觉()《解剖学》
A.痛觉
B.振动觉
C.温度觉
D.触觉
5.下列哪些药物不宜用治疗心率失常()《药理学》
A.普萘洛尔
B.氢氯噻嗪
C.二氮嗪
D.维拉帕米
1.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是病理学-局部血液循环障碍-血栓形成的知识点。
(2)红色血栓主要见于静脉内，当混合血栓逐渐增大并阻塞血管腔时，血栓下游局部血流停
止，血液发生凝固，成为延续性血栓的尾部。红色血栓形成过程与血管外凝血过程相同。镜
下见在纤维蛋白网眼内充满血细胞，其细胞比例与正常血液相似，绝大多数为红细胞和呈均
匀分布的少量白细胞。肉眼上红色血栓呈暗红色，新鲜时湿润，有一定弹性，与血管壁无粘
连，与死后血凝块相似。经过一定时间后，由于血栓内的水分被吸收而变得干燥、无弹性、
质脆易碎，可脱落形成栓塞(ACD 对，B 错，本题选择 ACD)。
2.【参考答案】BCD。解析：(1)该题考查的是解剖学-脑和脊髓的被膜及脑脊液的循环-脑和
脊髓的被膜的知识点。(2)硬脊膜与椎管内面的骨膜之间的间隙称硬膜外隙，内含疏松结缔
组织、脂肪淋巴管、静脉丛和脊神经根等。此间隙略呈负压，不与颅腔内相通。临床上进行
硬膜外麻醉，将药物注人此间隙，以阻滞脊神经根内的神经传导。在硬脊膜与脊髓蛛网膜之
间有潜在的硬膜下隙。硬脊膜在椎间孔处与脊神经的被膜相延续。(BCD 对，A 错，本题选
择 BCD)。
3.【参考答案】BCD。解析：(1)该题考查的是药理学-利尿剂-常用利尿剂的知识点。(2)呋喃
苯胺酸(呋塞米、速尿)耳毒性表现为耳鸣、听力减退或暂时性耳聋，呈剂量依赖性。耳毒性
的发生机制可能与药物引起内耳淋巴液电解质成分改变有关(BD 对)。依他尼酸(利尿酸)有较
强的耳源性毒性(C 对，本题选择 BCD)。
4.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是解剖学-神经系统的传导通路-感觉传导通路的
知识点。(2)所谓本体感觉是指肌腱、关节等在不同状态(运动或静止)时产生的感觉(例如，人
在闭眼时能感知身体各部的位置)，又称深感觉，包括位置觉运动觉和震动觉。温痛觉，粗
略触觉和压觉视觉传导通路，又称浅感觉(ACD 对，B 错，本题选择 ACD)。
5.【参考答案】BC。解析：(1)该题考查的是药理学-抗心律失常药-常用的抗心律失常药的知
识点。(2)抗快速型心律失常药物归纳成四大类：Ⅰ类钠通道阻滞药(奎尼丁、利多卡因等);Ⅱ
类β肾上腺素受体阻断药(普萘洛尔、阿替洛尔);Ⅲ类延长动作电位时程药(钾通道阻滞药：
胺碘酮);IV 类钙通道阻滞药(维拉帕米)。(AD 错，BC 对，本题选择 AD)。

1.【多选】弥散性血管内凝血可引起()《病理学》
A.血栓脱落后致多器官梗死
B.多器官出血
C.休克加重
D.肾上腺皮质坏死
2.【多选】躯干骨包括()《解剖学》
A.椎骨
B.胸骨
C.肋骨
D.锁骨
3.【多选】使第一心音增强()《诊断学》
A.甲亢
B.二尖瓣狭窄
C.高热
D.心肌炎
4.【多选】关节的基本结构包括()《解剖学》
A.关节面
B.关节唇
C.关节囊
D.关节腔
5.【多选】黏液溶解药包括()《药理学》
A.乙酰半胱氨酸
B.氯化铵
C.溴已新
D.苯佐那酯
1.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理学-血液系统疾病-DIC 的知识点。(2)①出血多
部位出血常预示急性 DIC。以皮肤紫癜、淤斑及穿刺部位或注射部位渗血多见。在手术中或
术后伤口部位不断渗血及血液不凝固。②血栓栓塞由于小动脉、毛细血管或小静脉内血栓引
起各种器官微血栓形成，导致器官灌注不足、缺血或坏死。表现皮肤末端出血性死斑;手指
或足趾坏疽。③休克 DIC 的基础疾病和 DIC 疾病本身都可诱发休克。④各脏器功能受损重要
器官(ABC 对，D 错，本题选择 ABC)。
2.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是解剖学-骨学-中轴骨的知识点。(2)躯干骨包括 24
块椎骨、1 块骶骨、1 块尾骨、1 块胸骨、12 对肋。(ABC 对，D 错，本题选择 ABC)。
3.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是诊断学-胸部检查-心脏检查的知识点。(2)①第一心
音增强：常见于二尖瓣狭窄。由于心室充盈减慢减少，以致在心室开始收缩时二尖瓣位置低
垂，以及由于心室充盈量少，使心室收缩时左室内压上升加速和收缩时间缩短，造成瓣膜关
闭振动幅度大，因而 S1 亢进。但是，二尖瓣狭窄时如果伴有严重的瓣叶病变，瓣叶显著纤
维化或钙化，使瓣叶增厚、僵硬，瓣膜活动明显受限，则第一心音反而减弱。另外，在心肌
收缩力增强和心动过速时，如高热、贫血、甲状腺功能亢进等均可使第一心音增强(ABC 对，   D
错，本题选择 ABC)。
4.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是解剖学-关节学-总论的知识点。(2)关节的基本
结构包括关节面、关节囊、关节腔(ACD 对，B 错，本题选择 ACD)。
5.【参考答案】AC。解析：(1)该题考查的是药理学-黏液药的知识点。(2)黏液溶解药可直接
作用于支气管腺体，调节其功能，促使黏液分泌细胞的溶解酶体酶释出，使黏液中的黏多糖
解聚，并抑制酸性糖蛋白的合成，从而使痰的黏稠度降低。黏液溶解药按作用机制不同，分
为 5 类：
①酸性糖蛋白溶解剂：通过使痰液中的酸性糖蛋白纤维断裂，从而降低痰液黏稠度，代表药
是溴己新、安溴索、羧甲司坦(速效化痰片、美咳)等。
②黏蛋白裂解剂;这类药的结构中具有含巯基(-HS)的氨基酸，它们通过本身的巯基与黏蛋白
的二硫键(-S-S-)互换作用，使黏蛋白分子裂解而产生降低痰液黏稠度的效果，代表药有乙酰
半胧氨酸、美司钠等。
③酶制剂：可以使脓性痰中的 DNA 分解，脓性痰的黏度迅速下降，代表药有脱氧核糖核酸
酶、胰蛋白酶、糜蛋白酶等。
④表面活性剂：气雾吸入时可降低痰液的表面张力，从而降低痰的黏度，使之易于咳出(AC
对，BD 错，本题选择。

1.女性，62 岁。患高血压十余年，近年常有便秘，8 天前大便忽然昏倒，不醒人事，经抢救，
意识逐渐恢复，但左侧上下肢瘫痪，感觉丧失。最可能的()《内科学》
A.脑肿瘤
B.脑出血
C.脑栓塞
D.脑血栓
2.患者男性，32 岁，主因发冷、发热 1 天入院。患者发病前 5 天左脚趾感染化脓。体检：
T39.8℃，末梢血白细胞 18×109L，中性 90%。肝、脾略大、四肢皮肤散在少量瘀点，该患
者的表现属于下列哪种情况()《内科学》
A.急性白血病
B.感染性休克
C.败血症
D.脓毒血症
3.【多选】下列属于脊休克的表现是()《生理学》
A.大小便失禁
B.血压下降
C.发汗反射消失
D.断面以下脊髓反射活动消失
4.【多选】属于染色体结构畸变的有()《医学生物学》
A.缺失
B.重复
C.易位
D.倒位
5.【多选】水在细胞中的主要作用是()《医学生物学》
A.是无机离子和各种大分子物质的天然溶剂
B.参与细胞代谢活动
C.维持细胞内外的离子及酸碱平衡
D.细胞内重要的组成物质
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是内科学-神经系统疾病-脑出血的知识点。(2)脑出
血的可能较大，因为长时间高血压，会导致脑血管出现痉挛以及狭窄，又加上长时间便秘，
从而导致腹压增高，诱发血压急剧增高，脑血管狭窄或者痉挛，引起血管破裂，从而出现头
痛，晕厥，大小便失禁以及偏瘫，偏盲等(B 对，ACD 错，本题选择 B)。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是内科学-感染性疾病的知识点。(2)败血症是指致病
菌或条件致病菌侵入血循环，并在血中生长繁殖，产生毒素而发生的急性全身性感染。若侵
入血流的细菌被人体防御机能所清除，无明显毒血症症状时则称为菌血症。败血症伴有多发
性脓肿而病程较长者称为脓毒血症(D 对，ABC 错，本题选择 D)。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是生理学-神经系统的功能-神经系统对脊髓运动
的功能的知识点。(2)动物的脊髓与高位中枢离断后，暂时丧失了反射活动能力而进入无反
应状态，这种现象称为脊髓休克，简称脊休克。脊休克的产生与恢复，说明脊髓具有完成某
些简单反射的能力，但这些反射平时受高位中枢的控制而不易表现出来。脊休克恢复后，通
常是伸肌反射减弱而屈肌反射增强，说明高位中枢平时具有易化伸肌反射和抑制屈肌反射的
作用(本题选择 ABCD)。
4.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是医学生物学-生命的遗传与变异-遗传与人类疾
病的知识点。(2)染色体结构畸变的类型：①缺失;②重复;③到位;④易位(本题选择 ABCD)。
5.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是医学生物学的知识点。(2)水在细胞中的主要
作用是：①是无机离子和各种大分子物质的天然溶剂;②参与细胞代谢活动;③维持细胞内外
的离子及酸碱平衡;④细胞内重要的组成物质(本题选择 ABCD)。

1. 下列关于舌肌的陈述中，错误的是：《解剖学》
A.为横纹肌
B.分舌固有肌和舌外肌
C.舌固有肌可使舌变窄
D.舌外肌有三对
2. 结肠肝曲是指：《解剖学》
A.开结肠
B.横结肠
C.降结肠
D.乙状结肠
3. 下列关于回盲瓣的陈述，不正确的是：《解剖学》
A.是回肠突入盲肠形成
B.可阻止小肠内容物过快流入大肠
C.是回肠口上方的半月形的瓣
D.可阻止盲肠内容物逆流到回肠
4. 构成胆囊三角的三要素不包括：《解剖学》
A.胆囊管
B.肝总管
C.肝脏面
D.肝右管
5. 喉腔最窄的部位是：《解剖学》
A.前庭裂
B.喉室
C.声门裂
D.喉口
1.【参考答案】D。解析：舌肌为横纹肌，可分为舌固有肌和舌外肌两种。舌固有肌指舌本
身的肌，起止均在舌内，其肌纤维分纵行、横形和垂直三种，收缩时，分别可使舌缩短、变
窄或变薄。舌外肌起自舌外，止于舌内，共有四对，其中以颏舌肌在临床上较为重要，这是
一对强有力的肌，起自下颌体后面的颏棘，肌纤维呈扇形向后上方分散，止于舌中线两侧。
两侧颏舌肌同时收缩，拉舌向前下方，即伸舌。单侧收缩使舌伸向对侧。如一侧颏舌肌瘫痪，
当病人伸舌时，舌尖偏向患侧。
2.【参考答案】B。解析：肝曲结肠是指结肠经升结肠转为横结肠的部位，也称为结肠右曲。

3.【参考答案】C。解析：在回盲口，由回肠末端突入盲肠而形成的上、下两个半月形的瓣
称回盲瓣，有阻止小肠内容物过快流入大肠和防止盲肠内容物逆流到回肠的作用。
4.【参考答案】D。解析：解剖学上将胆囊管、肝总管及肝脏脏面三者构成的三角形区域称
为胆囊三角。
5.【参考答案】C。解析：两侧声带及杓状软骨底之间的裂隙称为声门裂，是喉腔最狭窄的
部位。

1. 低渗性脱水时血浆渗透压小于：《病理生理学》
A.240mmol/L
B.260mmol/L
C.280mmol/L
D.300mmol/L
2. 肝细胞损伤引起的糖代谢障碍不包括：《生理学》
A.肝糖原转化葡糖糖障碍
B.肝细胞灭活胰岛素功能降低
C.肝糖原贮存增加
D.受损肝细胞内质网葡萄糖-6-磷酸酶活性下降
3. 休克的微循环缺血机制中，微循环缺血的特点不包括：《病理生理学》
A.微血管呈现持续痉挛状态
B.毛细血管前后阻力增加
C.开放的毛细血管数减少
D.少灌少流，流少于灌
4. 肺循环淤血出现劳力性呼吸困难的原因不包括：《病理生理学》
A.体力活动时需氧量增加
B.体力活动时回心血流量上升
C.左心室充盈增加
D.体力活动时心率加快，舒张期缩短
5. 慢性衰竭的早期，肾浓缩功能减退，尿比重表现为：《病理生理学》
A.低比重尿
B.等渗尿
C.高比重尿
D.早期高比重尿
1.【参考答案】C。解析：低渗性脱水，又称继发性脱水或伴有细胞外液减少的低钠血症，
其特征是失钠多于失水，血清钠浓度<135mmol/L，血浆渗透压<280mmol/L。
2.【参考答案】C。解析：肝细胞损伤时肝糖原贮存减少。
3.【参考答案】D。解析：休克代偿期为休克早期，又叫微循环痉挛期或缺血性缺氧期。
(1)微循环改变特点：此期全身小血管，包括小动脉、微动脉、后微动脉、毛细血管前括约
肌和微静脉、小静脉都持续收缩引起痉挛，血管口径明显变小，但各自收缩的程度不一致，
其中以前阻力增加显著。因此毛细血管前阻力明显大于后阻力。
(2)组织灌流情况：少灌少流、灌少于流。
4.【参考答案】C。解析：劳力性呼吸困难多见于心力衰竭中的左心室衰竭。
(1)体力活动时四肢血流量增加，回心血量增多，肺淤血加重;
(2)体力活动时心率加快，舒张期缩短，左心室充盈减少，肺循环淤血加重;
(3)体力活动时机体需氧量增加，但衰竭的左心室不能相应地提高心输出量，因此机体缺氧
进一步加重，刺激呼吸中枢，使呼吸加快加深，出现呼吸困难。
5.【参考答案】A。解析：慢性肾衰早期，肾浓缩功能减退，尿比重会出现低比重尿。

1. 不属于脑循环特点的是：《生理学》
A.血流量变化小
B.血流量大
C.耗氧量少
D.存在血-脑屏障
2. 心肌的血液供应中，左冠状动脉主要供应：《解剖学》
A.左心室前部
B.左心室后部
C.右心室前部
D.右心室后部
3. 下列关于呼吸末肺内压与大气压关系的表述，最准确的是：《生理学》
A.肺内压小于大气压
B.肺内压等于大气压
C.肺内压大于大气压
D.肺内压远远大于大气压
4. 胸压的作用不包括：《生理学》
A.维持肺泡扩张状态
B.利于静脉血回流
C.利于动脉血回流
D.利于组织液回流
5. 表面活性物质的作用不包括：《生理学》
A.减少肺间质组织液生成
B.减少肺内组织液生成
C.适量增加呼吸阻力
D.维持大小肺泡容积稳定
1.【参考答案】A。解析：充足的脑血流量是保证脑部正常活动的首要条件。脑血流供应不
足很快会严重影响脑的功能
2.【参考答案】A。解析：左冠状动脉主要供应分布于左室前壁大部及前室间沟附近的右室
前壁、室间隔、心尖等处的血液。
3.【参考答案】B。解析：吸气时肺内气压低于外界气压，这样才能靠压力差将外界气体压
入肺中，同理，呼气时肺内气压高于外界气压。当吸气或呼气结束的一瞬间肺内气压与大气
压是相等的(即呼气末或吸气末)。
4.【参考答案】C。解析：胸膜腔内负压不仅作用于肺，牵引其扩张，也作用于胸腔内其它
器官，特别是壁薄而可扩张性大的腔静脉和胸导管等，影响静脉血和淋巴液的回流。
5.【参考答案】C。解析：表面活性物质可以降低肺表面张力，使肺泡易于扩张，增加肺顺
应性。

1. 胆汁的作用不包括：《生理学》
A.促进脂溶性维生素的吸收
B.中和部分胃酸
C.抑制胆汁的自身分泌
D.运输脂肪分解产物
2. 下列有关大肠集团蠕动的陈述，不正确的是：《生理学》
A.快而形成远
B.推进力不大
C.早餐后 60min 多见
D.与十二指物-肠反射有关
3. 在脂肪吸收过程中，中链甘油三脂水解产物的吸收途径是：《生理学》
A.血液
B.淋巴
C.组织液
D.肠-胃
4. 在流体静压或渗透压的作用下,不以滤过为主要转运方式的是：《生理学》
A.小分子极性物质
B.水溶性极性物质
C.脂溶性极性物质
D.非极性物质
5. 属于 M 样作用的是：《药理学》
A.腺体分泌增加
B.心肌收缩力增加
C.血压上升
D.睫状肌收缩
1.【参考答案】C。解析：胆汁可以促进脂溶性维生素的吸收;还可以中和部分胃酸;运输脂肪
分解产物。
2.【参考答案】B。解析：集团运动，这是一种进行很快且移行很远的强烈蠕动
3.【参考答案】A。解析：脂类的吸收有两种：中链、短链脂肪酸构成的甘油三酯乳化后即
可吸收，经由门静脉入血;长链脂肪酸构成的甘油三酯与载脂蛋白、胆固醇等结合成乳糜微
粒，最后经由淋巴入血。
4.【参考答案】C。解析：水溶性的极性或非极性药物分子借助于流体静压或渗透压随体液
通过细胞膜的水性通道而进行的跨膜运转，又称为水溶性扩散，为被动转运方式。
5.【参考答案】A。解析：M 样作用主要表现为腺体分泌增加及平滑肌痉挛。
1. 肾上腺素的药理作用不包括：《药理学》
A.扩张支气管
B.易过血脑屏障
C.升高血糖
D.升高血压
2. 不属于肾素血管紧张素系统抑制药是：《药理学》
A.普萘洛尔
B.卡托普利
C.路沙坦
D.雷米克林
3. 不属于抑制胃酸分泌药的是：《药理学》
A.氧化铝
B.哌仑西平
C.丙谷胺
D.西咪替丁
4. 肝素最主要的不良反应：《药理学》
A.血小板减少症
B.骨质疏松
C.出血
D.血红细胞减少症
5. 脊柱的四个生理弯曲中向前的是：《解剖学》
A.颈曲
B.胸曲
C.腰曲
D.骶曲
1.【参考答案】C。解析：胰高血糖素的药理作用是升高血糖。
2.【参考答案】A。解析：普萘洛尔属于β受体阻滞剂。
3.【参考答案】B。解析：哌仑西平为一种具有选择性的抗胆碱能药物，
4.【参考答案】C。解析：肝素的主要不良反应有：①局部刺激，可见注射局部小结节和血
肿，数日后自行消失;②长期用药可引起出血、血小板减少、肝素抵抗及骨质疏松等;③过敏反
应较少见。肝素过量引起的自发性出血为最严重的不良反应，一旦发生，除停用肝素外，应
立即注射鱼精蛋白中和肝素。
5.【参考答案】AC。解析：可见颈、胸、腰、骶四个生理性弯曲，颈和腰曲凸向前，胸和骶
曲凸向后。

1. 肌根据大体形态大致可分为：《解剖学》
A.短肌
B.长肌
C.阔肌
D.轮匝肌
2. 软腭的构成包括：《解剖学》
A.肌肉
B.腭骨水平板
C.上颌骨腭突
D.黏膜
3. 腹主动脉的成对脏支包括：《解剖学》
A.肠系膜上动脉
B.睾丸动脉
C.肾动脉
D.肾上腺中动脉
4. 低钾血症对心血管系统的影响包括：《生理学》
A.心肌兴奋性增加
B.心肌传导性增加
C.心肌自律性增加
D.心肌收缩性先上升后下降
5. 下列可引起血液性缺氧的是：《生理学》
A.CO 中毒
B.组织中毒
C.贫血
D.高铁血红蛋白血症
1.【参考答案】ABD。解析：肌的形态多样，按其外形大致可分为长肌、短肌、扁肌和轮匝
肌四种。
2.【参考答案】AD。解析：软腭位于腭的后 1/3，其基础是横纹肌，表面也为粘膜被覆。软
腭后部向后下方下垂的部分称腭帆，其后缘游离，后缘的正中部有垂向下方的突起，称腭垂
(悬雍垂)。软腭于两侧各向下方分出两个粘膜皱襞，前方一对为腭舌弓，延续于舌根的外侧，
后方的一对为腭咽弓,向下延至咽侧壁。腭垂、腭帆游离缘、两侧的腭舌弓及舌根共同围成
咽峡，它是口腔通向咽的分界，也是口腔和咽之间的狭部。
3.【参考答案】BCD。解析：腹腔干、肠系膜上动脉和肠系膜下动脉属于腹主动脉不成对脏
支。
4.【参考答案】ACD。解析：低钾血症时因心肌静息电位负值变小，去极化时钠内流速度减
慢。故 0 期膜内电位上升的速度减慢，幅度减小，兴奋的扩布因而减慢，心肌传导性降低。
5.【参考答案】ABD。解析：贫血是指人体外周血红细胞容量减少，低于正常范围下限的一
种常见的临床症状，不是由于血液缺氧引起。

1. 神经系统的结构和功能基本单位是：《生理学》
A.神经胶质
B.神经节
C.神经元
D.神经核
2. 肋隔隐窝由下列何种结构返折形成：《系统解剖学》
A.肋胸膜与膈胸膜
B.肋胸膜与纵隔胸膜
C.纵膈胸膜与膈胸膜
D.纵膈胸膜与脏胸膜
3. 肌梭属于：《生理学》
A.感受器
B.传入神经
C.神经中枢
D.效应器
4. 流行性感冒的病原体是：《微生物学》
A.流行性感冒杆菌
B.呼吸道合胞病毒
C.鼻病毒
D.流感病毒
5. 心脏内传导速度最快的部位是：《生理学》
A.窦房结
B.房室交界
C.心室肌
D.浦肯野纤维
1.【参考答案】C。解析：神经系统的结构和功能的基本单位是神经元，反射弧是反射活动
的结构基础，由神经元组成，最简单的反射弧由两个神经元组成，传入神经元和传出神经元。
2.【参考答案】A。解析：肋膈隐窝由肋胸膜与膈胸膜转折形成。
3.【参考答案】A。解析：肌梭是一种本体感受器，分布于全身骨骼肌中，但四肢肌中的肌
梭比躯干肌中多，尤其在手肌、足肌内的肌梭特别多。
4.【参考答案】D。解析：流行性感冒(简称流感)是流感病毒引起的急性呼吸道感染，也是一
种传染性强、传播速度快的疾病。
5.【参考答案】D。解析：兴奋传导在浦肯野纤维内的传导速度在心内传导系统中是最快的，
可达 4m/s 左右，主要由于浦肯野纤维较粗大，且含肌原纤维少，缝隙链接数量多，兴奋传
导快。

1. 副眼器不包括：《系统解剖学》
A.房水
B.眼睑
C.结膜
D.泪器
2. 只有一个开口的病理性管道是：《病理学》
A.糜烂
B.溃疡
C.窦道
D.瘘管
3. 下列不属于维系蛋白质三级结构的化学键是：《生物化学》
A.疏水键
B.氢键
C.范德华力
D.肽键
4. 血液中哪种激素出现高峰可以作为排卵的标志：《生理学》
A.雌激素
B.孕激素
C.黄体生成素
D.促卵泡激素
5. 引起支气管平滑肌舒张的肾上腺素能受体为：《生理学》
A.α受体
B.β1 受体
C.β2 受体
D.M 受体
1.【参考答案】A。解析：副眼器和眼球共同构成视器。副眼器包括眼睑、结膜、泪器、眼
球外肌、眶脂体、眶筋膜等结构副眼器的作用是保护、运动和支持眼球。
2.【参考答案】C。解析：窦道“指深部组织通向体表的病理性盲管，一般只具有 1 个外口。
在外口部均有脓水经久淋漓不止”。瘘管是连接空腔脏器与体表、或空腔脏器之间的病理性
管道，通常有 2 个以上的开口。
3.【参考答案】D。解析：组成蛋白质一级结构的化学键：(1)肽键(2)二硫键;组成蛋白质二级
结构的化学键：氢键;组成蛋白质三级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力;组
成蛋白质四级结构的化学键：(1)疏水键(2)盐键(3)氢键(4)范德华力。
4.【参考答案】D。解析：在 FSH(促卵泡激素)的作用下，颗粒细胞大量合成和分泌雌激素，
导致血液雌激素水平的不断升高。血液循环中高浓度的雌激素呈正反馈性作用于下丘脑，促
进 GnRH(促性腺激素释放激素)的释放。GnRH 进一步促进腺垂体 LH(促黄体生成素)的分泌，
形成腺垂体 LH 分泌高峰。在 LH 分泌高峰的作用下，成熟的卵泡发生排卵。
5.【参考答案】C。解析：肾上腺素能受体有α受体和β受体，去甲肾上腺素与α受体结合
后产生的效应主要是兴奋;交感神经兴奋时，节后纤维释放 NE、与支气管平滑肌的β2 受体
结合，支气管平滑肌舒张。

1. 关节的辅助结构不包括：
A.椎间盘
B.黄韧带
C.棘间韧带
D.关节突关节
E.棘上韧带
2. 具有关节盘的关节是：
A.肘关节
B.髋关节
C.踝关节
D.肩关节
E.膝关节
3. 腰椎穿刺由浅入深依次经过：
A.后纵韧带、棘间韧带、黄韧带
B.黄韧带、后纵韧带、棘间韧带
C.棘上韧带、棘间韧带、黄韧带
D.棘上韧带、后纵韧带、黄韧带
E.棘上韧带、横突间韧带、后纵韧带
4. 有关脊柱生理弯曲的描述，正确的是：
A.胸曲前凸，腰曲后凸
B.颈曲前凸，胸曲后凸
C.颈曲前凸，胸曲前凸
D.骶曲前凸，腰曲前凸
E.颈曲后凸，骶曲前凸
5. 关节囊内有肌腱穿过的是：
A.肘关节
B.膝关节
C.肩关节
D.髋关节
E.桡腕关节
1.【参考答案】D。
(1)思路点拨：此题考查的是关节的辅助结构。首先明确关节的辅助结构有哪些，排除不符
合的选项，再具体区分关节的辅助结构与基本构造。
(2)完整解析：关节的基本构造有：关节面、关节囊、关节腔。关节的辅助结构有：韧带(B、
C、E 属于)、关节盘(A 属于)和关节唇、滑膜襞和滑膜囊。关节突关节属于一个完整的关节，
不属于关节的辅助结构(D 不属于)。故选 D。
2.【参考答案】E。
(1)思路点拨：此题考查的是关节的辅助结构中的关节盘。首先明确具有关节盘的关节有哪
些，排除不符合的选项，再具体区分具有关节盘的关节与具有关节唇的关节。
(2)完整解析：关节的辅助结构有：韧带、关节盘和关节唇、滑膜襞和滑膜囊。关节盘和关
节唇是关节腔两种不同形态的纤维软骨。其中，具有关节唇的关节为：肩关节(D 错)和髋关
节(B 错);具有关节盘的关节为：颞下颌关节、胸锁关节、腕关节(桡腕关节盘)(C 错)、膝关节
(半月板)(E 对)、肩锁关节、桡尺远侧关节盘(A 错)。故选 E。
3.【参考答案】C。
(1)思路点拨：此题考查的是椎弓间的连结。首先明确椎弓间的连结有哪些，再根据他们的
所在的位置判断出腰椎穿刺的顺序，排除不符合的选项。
(2)完整解析：椎弓间的连结：①黄韧带：位于椎管内，连结相邻两椎弓板间的韧带。限制
脊柱过度前屈。②棘间韧带：连结相邻棘突间的薄层纤维。③棘上韧带：棘上韧带是连结胸、
腰、骶椎各棘突尖之间的纵行韧带。腰椎穿刺时，所抽取的为椎管中的脑脊液，故穿刺时依
次要穿过的结构为：棘上韧带、棘间韧带、黄韧带(C 对)。即可进入椎管抽取脑脊液。
4.【参考答案】B。

(1)思路点拨：此题考查的是脊柱的侧面观。首先明确脊柱的侧面观有哪些生理性弯曲，再
根据他们凸向的方向，排除不符合的选项。
(2)完整解析：脊柱侧面观：脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个生理性弯曲。颈曲和腰曲凸向前，
胸曲和骶曲凸向后(B 对、ACDE 错)。颈曲支持头的抬起，腰曲使身体重心垂线后移，保持稳
固的直立姿势，而胸曲和骶曲在一定意义上扩大了胸腔和盆腔的容积。由于颈、腰部运动灵
活，故损伤较多见于此。
5.【参考答案】C。
(1)思路点拨：此题考查的是肩关节的特点。首先明确肩关节具有哪些特点，再根据肩关节
的特点，排除不符合的选项。
(2)完整解析：.肩关节由肱骨头与肩胛骨关节盂构成，是典型的多轴球窝关节。肩关节具有
以下特点：①肩关节为全身最灵活的关节。②肱二头肌长头腱在结节间滑液鞘内穿过此关
节。也是唯一一个有肌腱穿过的关节(C 对)。③关节囊下壁相对最为薄弱，故肩关节脱位，
以前下方脱位为多见。

1. 以下属于咀嚼肌的有：（多选题）
A.颞肌
B.颊肌
C.咬肌
D.翼内肌
E.翼外肌
2. 以下属于背浅肌的有：（多选题）
A.斜方肌
B.背阔肌
C.肩胛提肌
D.菱形肌
E.竖脊肌
3. 以下关于胸大肌的描述正确的有：（多选题）
A.收缩时，使肩关节内收和旋内
B.锁骨部肌束可使肩关节前屈
C.为全身最大的扁肌
D.提肋助吸气
E.与背阔肌一起完成引体向上的动作
4. 以下关于竖脊肌的描述正确的是：（多选题）
A.位于脊柱棘突两侧、斜方肌和背阔肌深面
B.一侧收缩使脊柱向对侧屈
C.两侧同时收缩使脊柱后伸和仰头
D.起自骶骨背面、髂嵴前部和腰椎棘突
E.属于背浅肌
5. 以下选项中可降肋助呼气的包括：（多选题）
A.肋间内肌
B.胸大肌
C.肋间外肌
D.肋间最内肌
E.胸横肌
1.【参考答案】ACDE。
(1)思路点拨：此题考查的是咀嚼肌。首先需要明确咀嚼肌具体包括哪些，排除不符合的选
项，其次需要区分面肌和咀嚼肌。
(2)完整解析：头肌可分为面肌和咀嚼肌两部分。面肌大多起自颅骨的不同部位，止于面部
皮肤，有闭合或开大面部口、眼、鼻等孔裂的作用，同时牵动面部皮肤显示表情，故面肌又
称表情肌，如眼轮匝肌、口轮匝肌、颧肌、颊肌等，所以 B 选项不属于咀嚼肌。咀嚼肌包括
颞肌、咬肌、翼内肌和翼外肌，配布于颞下颌关节周围，参与咀嚼运动，所以 ACDE 正确，
属于咀嚼肌。本题需要重点区分面肌和咀嚼肌。
2.【参考答案】ABCD。
(1)思路点拨：此题考查的是背浅肌的种类。首先需要明确背浅肌具体包括哪些，排除不符
合的选项，其次需要区分背浅肌和背深肌。
(2)完整解析：背浅肌包括斜方肌、背阔肌、肩胛提肌和菱形肌(ABCD 正确)。背深肌包括竖
脊肌和夹肌(E 错误)。①斜方肌：此肌收缩时，拉肩胛骨向脊柱靠拢，上部肌束可上提肩胛
骨，下部肌束使肩胛骨下降;该肌瘫痪时，产生“塌肩”。②背阔肌：为全身最大的扁肌。
使肩关节后伸、内收及旋内;当上肢上举固定时，可引体向上。③竖脊肌：该肌一侧收缩使
脊柱向同侧屈;两侧同时收缩使脊柱后伸和仰头。故本题选 ABCD。
3.【参考答案】ABDE。
(1)思路点拨：此题考查胸大肌的特点和作用。首先需要明确胸大肌的特点，其次需要明确
胸大肌的作用，排除不符合的选项。
(2)完整解析：胸大肌收缩时，可使肩关节内收和旋内(A 正确)，锁骨部肌束还可使肩关节前
屈(B 正确);当上肢固定时，可牵引躯体向上，与背阔肌一起完成引体向上的动作(E 正确)，也
可提肋助吸气(D 正确)。背阔肌为全身最大的扁肌(C 错误)。背阔肌可使肩关节后伸、内收及
旋内;当上肢上举固定时，可引体向上。故本题选 ABDE。此题需要区分背阔肌和胸大肌的作
用。
4.【参考答案】AC。
(1)思路点拨：此题考查竖脊肌的特点及作用。首先需要明确竖脊肌的特点，其次明确其作
用，排除不符合的选项。
(2)完整解析：背浅肌包括斜方肌、背阔肌、肩胛提肌和菱形肌;背深肌包括竖脊肌和夹肌(E
错误)。竖脊肌位于脊柱棘突两侧、斜方肌和背阔肌深面(A 正确)，起自骶骨背面、髂嵴后部
和腰椎棘突(D 错误)，肌纤维向外上分为 3 组，沿途分别止于肋骨、椎骨及颞骨乳突等。竖
脊肌一侧收缩使脊柱向同侧屈(B 错误);两侧同时收缩使脊柱后伸和仰头(C 正确)。故本题选
AC。
5.【参考答案】ADE。
(1)思路点拨：此题考查的是胸肌的作用特点。首先需要明确选项中各肌肉的作用，排除不
符合的选项，其次需要区分吸气肌和呼气肌。
(2)完整解析：①肋间内肌：位于肋间外肌的深面。起自下位肋骨的上缘，肌束斜向前上，
止于上位肋骨下缘，其后部肌束仅达肋角，自此向后移行为一片结缔组织膜，称肋间内膜。
作用是降肋助呼气(A 正确)。②胸大肌：位于胸廓前上部的浅层，为扇形扁肌，可分为锁骨
部、胸肋部和腹部三部分。收缩时，使肩关节内收和旋内，锁骨部肌束还可使肩关节前屈;
当上肢固定时，可牵引躯体向上，与背阔肌一起完成引体向上的动作，也可提肋助吸气(B
错误)。③肋间外肌：位于各肋间隙的浅层。起自上位肋骨下缘，肌束斜向前下，止于下位
肋骨的上缘，作用是提肋助吸气(C 错误)。④肋间最内肌：位于肋间隙中份、肋间内肌深面。
作用与肋间内肌相同，降肋助呼气(D 正确)。⑤胸横肌：位于胸前壁的内面。起自胸骨下部，
纤维向上外，止于第 2～6 肋的内面。作用是降肋助呼气(E 正确)。故本题选 ADE。

1. 血站对献血者两次的采集时间不得少于多久：
A.一年
B.半年
C.六个月
D.四个月
2. 处方一般不得超过几日的用量：
A.3 天
B.5 天
C.7 天
D.9 天
3. 在医院如因抢救无法及时书写入院记录，手术结束后需要在多长时间内补齐：
A.2 小时
B.4 小时
C.6 小时
D.6 小时
4. 马斯洛理论中人的基本需要的第三个层次是：
A.生理需要
B.安全需要
C.爱与归属的需要
D.自尊的需要
5. 妇女一生可划分为几个阶段：
A.三
B.四
C.五
D.六
1.【参考答案】C。解析：血站对献血者每次采集血液量一般为二百毫升，最多不得超过四
百毫升，两次采集间隔期不少于六个月，所以 C 正确。
2.【参考答案】C。解析：处方一般不得超过 7 日用量;急诊处方一般不得超过 3 日用量;对于
某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医师应当注明理由，所以参考答
案 C 正确。
3.【参考答案】C。解析：在抢救过程中，如为口头医嘱，护士必须向医生复述一遍，双方
确认无误后方可执行;抢救完毕(6 个小时内)，请医生及时补写医嘱与处方，所以参考答案选
C。
4.【参考答案】C。解析：马斯洛将人的基本需要按其重要性和发展的先后顺序排列成五个
层次，并以金字塔形状来加以描述，形成了人的基本需要层次论：①生理需要;②安全需要;③
爱与归属的需要;④自尊的需要;⑤自我实现的需要。
5.【参考答案】D。解析：妇女一生可划分为六个阶段。新生儿期、幼年期、青春期、性成
熟期、更年期、老年期。

1. 以下不属于我国儿童保健重点防治“四病”的是：
A.小儿维生素 D 缺乏性佝偻病
B.小儿营养性缺铁性贫血
C.小儿肺炎
D.小儿腹泻
E.小儿急性肾炎
2. 肺炎是儿科常见病，也是我国几岁以下小儿死因的第一位：
A.5 岁
B.4 岁
C.3 岁
D.2 岁
E.1 岁
3. 维生素 D 缺乏性佝偻病最常见的病因是：
A.日光照射不足
B.维生素 D 摄入不足
C.生长过快
D.肝脏疾病
E.服用抗惊厥药物
4. 反映儿童体格生长，尤其是营养状况的最易获得的敏感指标是：
A.身高
B.体重
C.头围
D.腹围
E.坐高
5. 小儿生长发育最为迅速的一期是：
A.围生期
B.新生儿期
C.婴儿期
D.幼儿期
E.学龄前期
1.【参考答案】E。解析：我国儿童保健重点防治的“四病”包括小儿维生素 D 缺乏性佝偻
病、小儿营养性缺铁性贫血、小儿肺炎和小儿腹泻。
2.【参考答案】A。解析：肺炎是儿科常见病，也是我国 5 岁以下小儿死因的第一位。
3.【参考答案】A。解析：维生素 D 缺乏性佝偻病是由于体内维生素 D 缺乏，导致钙、磷代
谢代谢紊乱，造成以骨骼病变为特征的全身慢性营养性疾病，引起本病的原因有日光照射不
足，维生素 D 摄入不足，生长过快以及疾病与药物的影响，其中以日光照射不足最常见。
4.【参考答案】B。解析：体重是反映儿童体格生长，尤其是营养状况的最易获得的敏感指
标。
5.【参考答案】C。解析：婴儿期是自出生到满 1 周岁之前，是小儿生后生长发育最迅速的
时期。

1. 我国实行的献血制度属于：
A.有偿献血制度
B.自愿献血制度
C.无偿献血制度
D.鼓励献血制度
2. 处方一般不得超过几日用量：
A.4
B.5
C.6
D.7
3. 中医四大经典不包括：
A.《本草纲目》
B.《神农本草经》
C.《伤寒杂病论》
D.《内经》
4. 主要经粪-口传播的有：
A.甲型肝炎和戊型肝炎
B.乙型肝炎和戊型肝炎
C.甲型肝炎和丁型肝炎
D.丙型肝炎和戊型肝炎
5. 诊断时可闻见大蒜味的是：
A.糖尿病酮症酸中毒
B.有机磷农药中毒
C.肝性脑病
D.氨中毒
1.【参考答案】C。解析：国家实行无偿献血制度。国家提倡十八周岁至五十五周岁的健康
公民自愿献血;对献血者，发给国务院卫生行政部门制作的无偿献血证书，有关单位可以给
予适当补贴;国家鼓励国家工作人员、现役军人和高等学校在校学生率先献血，为树立社会
新风尚作表率。
2.【参考答案】D。解析：处方一般不得超过 7 日用量;急诊处方一般不得超过 3 日用量;对于
某些慢性病、老年病或特殊情况，处方用量可适当延长，但医师应当注明理由。医疗用毒性
药品、放射性药品的处方用量应当严格按照国家有关规定执行。
3.【参考答案】A。解析：中医四大经典包括《内经》、《难经》、《伤寒杂病论》、《神
农本草经》。
4.【参考答案】A。解析：主要经粪-口传播的有甲型肝炎和戊型肝炎。主要经血液途径传播
的有乙型肝炎、丙型肝炎及丁型肝炎。
5.【参考答案】B。解析：常见异常呼吸气味：①烂苹果味：糖尿病酮症酸中毒;②肝腥味：
肝性脑病;③大蒜味：有机磷农药中毒。

1. 多尿指的是每 24 小时的尿量大于：
A.1000ml
B.1500ml
C.2000ml
D.2500ml
E.3000ml
2. 少尿指的是每 24 小时的尿量小于：
A.400ml
B.1000ml
C.500ml
D.100ml
E.17ml
3. 无尿指的是每 24 小时的尿量小于：
A.500ml
B.400ml
C.100ml
D.17ml
E.50ml
4. 正常热水袋的水温为：
A.20～30℃
B.30～40℃
C.40～50℃
D.50～60℃
E.60～70℃
5. 热水坐浴的水温为：
A.30～35℃
B.35～40℃
C.40～45℃
D.45～50℃
E.50～55℃
1.【参考答案】D。解析：多尿是指 24 小时尿量大于 2500ml。常见于糖尿病、尿崩症等。
2.【参考答案】A。解析：少尿是指 24 小时尿量小于 400ml 或每小时尿量小于 17ml。常见
于心脏疾病、肾脏疾病、发热、休克等。
3.【参考答案】C。解析：无尿是指 24 小时尿量小于 100ml 或 12 小时内无尿。常见于严重
的心脏疾病、急性肾功能衰竭、严重休克等。
4.【参考答案】E。解析：正常热水袋的水温为 60～70℃。
5.【参考答案】C。解析：热水坐浴的水温为 40～45℃。

1. 采取血液-体液隔离的传染病有：
A.霍乱
B.乙型肝炎
C.肺结核
D.伤寒
E.乙脑
2. 关于无偿献血，下列说法不正确的是：
A.我国实行无偿献血制度
B.献血量每次一般为 200ml
C.献血年龄在 18～65 岁之间
D.两次献血之间间隔期不少于 6 个月
E.无偿献血的血液必须用于临床，不得买卖
3. 关于药品一般管理，下列说法不正确的是：
A.麻醉药和第一类精神药品可以零售
B.患有传染病，不得从事直接接触药品的工作
C.已经作为药品通用名称的，该名称不得作为药品商标使用
D.我国对药品实行处方药与非处方药分类管理制度
E.国家对麻醉药品、精神药品实行特殊管理
4. 患者，男，62 岁，以霍乱收治入院。护士在向患者及家属做入院宣教时，错误的内容是：
A.患者不能走出病室
B.双休日家属可探视
C.剩饭需煮沸后倾倒
D.通向走廊的门窗需关闭
E.排泄物须严格消毒
5. 属于半污染区：
A.配餐室
B.医护值班室
C.患者病房
D.护士站
E.更衣室
1.【参考答案】B。解析：霍乱、鼠疫采取严密隔离。肺结核、麻疹、流脑等采取呼吸道隔
离。伤寒、细菌性痢疾、甲肝等采取消化道隔离。乙型肝炎、艾滋病、梅毒等采取血液-体
液隔离。乙型脑炎采取昆虫隔离。
2.【参考答案】C。解析：国家提倡十八周岁至五十五周岁的健康公民自愿献血。
3.【参考答案】A。解析：麻醉药和第一类精神药品不得零售。
4.【参考答案】B。解析：霍乱属于甲类传染病，患者及带菌者是传染源。本病为消化道传
染病，可经污染的水源、食物、日常生活接触及苍蝇等媒介引起传播，水源与食物被污染常
引起流行，甚至暴发流行。故家属不可探视。
5.【参考答案】D。解析：医护值班室、更衣室、配餐室等属于清洁区。护士站、医生办公
室、病区内走廊、检验室等属于半污染区。患者病房和洗手间、处置室、污物间以及病人出
院、入院处理室等属于污染区。

1. 现存最早的药学专著指的是：
A.《神农本草经》
B.《本草纲目》
C.《雷公炮炙论》
D.《伤寒杂病论》
E.《黄帝内经》
2. 中医五行学说的最基本概念是指：
A.生、长、化、收、藏
B.青、赤、黄、白、黑
C.木、火、土、金、水
D.心、肝、脾、肺、肾
E.阴、阳、精、气、血
3. 下列不属于患者的权利的是：
A.基本医疗权
B.知情同意权
C.医疗选择权
D.陪护与被探视权。
E.尊重医疗保健人员
4. 中医的“五脏”是指：
A.心、肺、脾、肝、肾
B.脾、胆、胃、肺、肠
C.肝、胆、胃、大肠、小肠
D.心、肝、脾、肺、膀胱
E.心、肝、脾、胆、肾
5. 急救药物的保管和使用错误的是：
A.定人保管
B.定点放置
C.定人使用
D.定期检查维修
E.定期消毒灭菌
1.【参考答案】A。解析：《神农本草经》是现存最早的药学专著，载药 365 种，以上中下
三品分类。
2.【参考答案】C。解析：五行即木、火、土、金、水五种物质及其运动变化。来归纳宇宙
万物病阐释其相互关系的五种基本属性。
3.【参考答案】E。解析：患者的权利有：(1)基本医疗权;(2)知情同意权;(3)保护隐私权;(4)监
督医疗权;(5)医疗选择权;(6)免除一定的社会责任权;(7)医疗诉讼权;(8)陪护与被探视权。
4.【参考答案】A。解析：五脏：即心、肺、脾、肝、肾。
5.【参考答案】C。解析：抢救药物的“五定”：定数量品种，定点放置，定人保管，定期
消毒灭菌，定期检查维修。

1. 现存最早的药学专著指的是：
A.《神农本草经》
B.《本草纲目》
C.《雷公炮炙论》
D.《伤寒杂病论》
E.《黄帝内经》
2. 中医五行学说的最基本概念是指：
A.生、长、化、收、藏
B.青、赤、黄、白、黑
C.木、火、土、金、水
D.心、肝、脾、肺、肾
E.阴、阳、精、气、血
3. 下列不属于患者的权利的是：
A.基本医疗权
B.知情同意权
C.医疗选择权
D.陪护与被探视权。
E.尊重医疗保健人员
4. 中医的“五脏”是指：
A.心、肺、脾、肝、肾
B.脾、胆、胃、肺、肠
C.肝、胆、胃、大肠、小肠
D.心、肝、脾、肺、膀胱
E.心、肝、脾、胆、肾
5. 急救药物的保管和使用错误的是：
A.定人保管
B.定点放置
C.定人使用
D.定期检查维修
E.定期消毒灭菌
1.【参考答案】A。解析：《神农本草经》是现存最早的药学专著，载药 365 种，以上中下
三品分类。
2.【参考答案】C。解析：五行即木、火、土、金、水五种物质及其运动变化。来归纳宇宙
万物病阐释其相互关系的五种基本属性。
3.【参考答案】E。解析：患者的权利有：(1)基本医疗权;(2)知情同意权;(3)保护隐私权;(4)监
督医疗权;(5)医疗选择权;(6)免除一定的社会责任权;(7)医疗诉讼权;(8)陪护与被探视权。
4.【参考答案】A。解析：五脏：即心、肺、脾、肝、肾。
5.【参考答案】C。解析：抢救药物的“五定”：定数量品种，定点放置，定人保管，定期
消毒灭菌，定期检查维修。

1. 下列不属于抢救药物“五定”的是：
A.定期使用
B.定人保管
C.定点放置
D.定期消毒灭菌
E.定数量品种
2. 国际红十字会首次颁发南丁格尔奖的时间是：
A.1900 年
B.1912 年
C.1860 年
D.1888 年
E.1920 年
3. 做胆囊造影试验的患者两次进食高脂肪餐的时间分别是：
A.造影前一日早餐和晚餐
B.造影前一日午餐和晚餐
C.检查前一日晚餐和检查当日早餐
D.检查当日和第二次拍片后
E.造影前一日中午和第一次拍片显影成功后
4. 某患者因爆炸导致大面积烧伤来院就诊，对于该患者应采取何种隔离措施：
A.严密隔离
B.呼吸道隔离
C.消化道隔离
D.保护性隔离
E.血液隔离
5. 某患者要进行大便潜血试验检查，试验前三天可以食用的是：
A.西红柿炖牛肉
B.果仁菠菜
C.青椒炒鸭血
D.清炒猪肝
E.土豆炖豆腐
1.【参考答案】A。解析：抢救药物的“五定”是指：定数量品种，定点放置，定人保管，
定期消毒灭菌，定期检查维修。
2.【参考答案】B。解析：1912 年，国际红十字会建立了南丁格尔基金会，并首次颁发了南
丁格尔奖。同年国际护士会决定将她的生日 5 月 12 日定为国际护士节。
3.【参考答案】E。解析：造影前一日中午进食高脂肪饮食，前一日晚餐进无脂肪、低蛋白、
高糖类饮食，晚餐后口服造影剂，禁食水、禁烟至次日上午;造影检查当日，禁食早餐，第
一次拍 X 片后，如果胆囊显影良好，再让患者进食高脂肪餐，待 30～45 分钟，第二次拍 X
片后，观察胆囊的收缩情况;检查毕，当日应进食低蛋白、低脂肪餐。
4.【参考答案】D。解析：保护性隔离又称反向隔离：适用于严重烧伤，早产儿，白血病，
脏器移植及免疫缺陷患者。
5.【参考答案】E。解析：试验前 3 天禁食肉类、肝类、血类食品，含铁剂药物及大量绿色
蔬菜，以免产生假阳性反应;可食用牛奶、豆制品、冬瓜、白菜、土豆、粉丝、马铃薯等。

1. 下列不属于抢救药物“五定”的是：
A.定期使用
B.定人保管
C.定点放置
D.定期消毒灭菌
E.定数量品种
2. 国际红十字会首次颁发南丁格尔奖的时间是：
A.1900 年
B.1912 年
C.1860 年
D.1888 年
E.1920 年
3. 做胆囊造影试验的患者两次进食高脂肪餐的时间分别是：
A.造影前一日早餐和晚餐
B.造影前一日午餐和晚餐
C.检查前一日晚餐和检查当日早餐
D.检查当日和第二次拍片后
E.造影前一日中午和第一次拍片显影成功后
4. 某患者因爆炸导致大面积烧伤来院就诊，对于该患者应采取何种隔离措施：
A.严密隔离
B.呼吸道隔离
C.消化道隔离
D.保护性隔离
E.血液隔离
5. 医学伦理学的不伤害原则，是指避免对病人的：
A.任何身心伤害 B.躯体伤害
C.心理伤害 D.身心伤害
E.躯体痛苦
1.【参考答案】A。解析：抢救药物的“五定”是指：定数量品种，定点放置，定人保管，
定期消毒灭菌，定期检查维修。
2.【参考答案】B。解析：1912 年，国际红十字会建立了南丁格尔基金会，并首次颁发了南
丁格尔奖。同年国际护士会决定将她的生日 5 月 12 日定为国际护士节。
3.【参考答案】E。解析：造影前一日中午进食高脂肪饮食，前一日晚餐进无脂肪、低蛋白、
高糖类饮食，晚餐后口服造影剂，禁食水、禁烟至次日上午;造影检查当日，禁食早餐，第
一次拍 X 片后，如果胆囊显影良好，再让患者进食高脂肪餐，待 30～45 分钟，第二次拍 X
片后，观察胆囊的收缩情况;检查毕，当日应进食低蛋白、低脂肪餐。
4.【参考答案】D。解析：保护性隔离又称反向隔离：适用于严重烧伤，早产儿，白血病，
脏器移植及免疫缺陷患者。
5.【参考答案】A。解析：不伤害原则是指医务人员在诊治、护理过程中避免患者受到不应
发生的身心损伤，是医学伦理学的基本原则。故选择 A 选项。

1. 颅脑手术病人麻醉清醒后的卧位是：
A.去枕平卧，头侧向一边
B.侧卧位
C.俯卧位
D.头高脚低位
E.去枕平卧 6～8 小时
2. 口腔护理的目的不包括：
A.保持口腔清洁
B.清除牙垢
C.预防口腔感染
D.清除口腔内一切细菌
E.观察口腔变化
3. 能杀灭所有微生物以及细菌芽胞的方法是：
A.清洁
B.消毒
C.抑菌
D.灭菌
E.抗菌
4. 病人，女，67 岁，因上消化道出血致低血容量休克，该病人最理想的体位为：
A.头低足高位
B.头高足低位
C.仰卧中凹位
D.平卧位
E.侧卧位
5. “六气”不包括：
A.风、湿
B.寒、火
C.暑、热
D.燥
E.疫气
1.【参考答案】D。解析：头高足低位适用范围：(1)颈椎骨折患者作颅骨牵引时，用作反牵
引力;(2)减轻颅内压，预防脑水肿;(3)颅脑手术后的患者。
2.【参考答案】D。解析：口腔护理的目的：(1)保持口腔清洁、湿润，预防口腔感染等并发
症;(2)预防或减轻口腔异味，清除牙垢，增进食欲，确保患者舒适;(3)评估口腔内的变化(如
黏膜、舌苔及牙龈等)，提供患者病情动态变化的信息。
3.【参考答案】D。解析：灭菌能杀灭所有微生物以及细菌芽胞。
4.【参考答案】C。解析：上消化道出血有呕血和黑便两大表现，为防止病人呕血时误吸导
致窒息，再加上休克的症状，此时最理想的体位为仰卧中凹位。
5.【参考答案】E。解析：风、寒、暑、湿、燥、热(火)六气，是自然界六种不同的正常气候
变化。

1. 颅脑手术病人麻醉清醒后的卧位是：
A.去枕平卧，头侧向一边
B.侧卧位
C.俯卧位
D.头高脚低位
E.去枕平卧 6～8 小时
2. 口腔护理的目的不包括：
A.保持口腔清洁
B.清除牙垢
C.预防口腔感染
D.清除口腔内一切细菌
E.观察口腔变化
3. 能杀灭所有微生物以及细菌芽胞的方法是：
A.清洁
B.消毒
C.抑菌
D.灭菌
E.抗菌
4. 某患者要进行大便潜血试验检查，试验前三天可以食用的是：
A.西红柿炖牛肉
B.果仁菠菜
C.青椒炒鸭血
D.清炒猪肝
E.土豆炖豆腐
5. 糖尿病酮症酸中毒患者呼吸的气味是：
A.大蒜味
B.肝腥味
C.苦杏仁味
D.烂苹果味
E.甜腥味
1.【参考答案】D。解析：头高足低位适用范围：(1)颈椎骨折患者作颅骨牵引时，用作反牵
引力;(2)减轻颅内压，预防脑水肿;(3)颅脑手术后的患者。
2.【参考答案】D。解析：口腔护理的目的：(1)保持口腔清洁、湿润，预防口腔感染等并发
症;(2)预防或减轻口腔异味，清除牙垢，增进食欲，确保患者舒适;(3)评估口腔内的变化(如
黏膜、舌苔及牙龈等)，提供患者病情动态变化的信息。
3.【参考答案】D。解析：灭菌能杀灭所有微生物以及细菌芽胞。
4.【参考答案】E。解析：试验前 3 天禁食肉类、肝类、血类食品，含铁剂药物及大量绿色
蔬菜，以免产生假阳性反应;可食用牛奶、豆制品、冬瓜、白菜、土豆、粉丝、马铃薯等。
5.【参考答案】D。解析：烂苹果味见于糖尿病酮症酸中毒;大蒜味见于有机磷农药中毒;肝腥
味见于肝性脑病;苦杏仁味见于氰化物中毒;甜腥味见于绿脓杆菌感染伤口分泌物。

1. 下列哪项不属于抢救药物的“五定”：
A.定数量品种
B.定点放置
C.定人保管
D.定期更换
E.定期消毒灭菌
2. 健康的概念：
A.没有任何疾病
B.没有疾病，躯体健康、心理健康
C.躯体健康、心理健康、良好的社会适应能力
D.躯体健康、心理健康、道德健康
E.没有疾病，躯体健康、心理健康、良好的社会适应能力和道德健康
3. 国际护士节的日期：
A.5 月 12 日
B.5 月 20 日
C.6 月 12 日
D.6 月 18 日
E.6 月 20 日
4. 青霉素皮试适用证错误的是：
A.无过敏史
B.有过敏史
C.初次用药
D.停药后 3 天再用
E.中途更换批号
5. 呼出气体为烂苹果味见于下列哪种疾病：
A.酮症酸中毒
B.肝性脑病
C.有机磷农药中毒
D.肺脓肿
E.肺炎
1.【参考答案】C。解析：抢救药物的“五定”：定数量品种，定点放置，定人保管，定期
消毒灭菌，定期检查维修。
2.【参考答案】E。解析：健康的概念：没有疾病，躯体健康、心理健康、良好的社会适应
能力和道德健康。
3.【参考答案】A。解析：1912 年，国际红十字会建立了南丁格尔基金会，并首次颁发了南
丁格尔奖。同年国际护士会决定将她的生日 5 月 12 日定为国际护士节。
4.【参考答案】B。解析：青霉素皮试适用证：使用青霉素前无过敏史(最重要的护理措施)，
初次用药，停药 3 天后再用，中途更换青霉素批号时。
5.【参考答案】A。解析：常见异常呼吸气味：(1)烂苹果味：糖尿病酮症酸中毒。(2)肝腥味：
肝性脑病。(3)大蒜味：有机磷农药中毒。

1. 下列营养物质中，不能为人体提供能量，但对维持正常生命活动却很重要的一组是：
A.蛋白质、无机盐、水
B.脂肪、维生素、糖类
C.维生素、无机盐、水
D.脂肪、蛋白质、糖类
E.脂肪、维生素、水
2. 下列表述错误的是：
A.维生素是维持生命生长代谢的有机物，但维生素本身不会产生能量
B.茶碱具有兴奋中枢神经的作用，但也会刺激胃黏膜、使人产生不适
C.食盐在体内以氯离子和钠离子形式存在，参与体内酸碱平衡的调节
D.氨基酸是人体不可缺少的营养成分，人体可以合成的是必须氨基酸
E.维生素是人体必需的营养成分
3. 下列关于传染病的说法错误的是：
A.中国目前的法定传染病有甲、乙、丙 3 类，共 39 种
B.新型冠状病毒感染的肺炎因其易传播性，被纳入甲类传染病范畴
C.有些传染病虽被纳入乙类，但可直接采取甲类传染病的预防、控制措施
D.空气传播、水源传播、土壤传播都是传染病可能的传播方式
E.丙类传染病有 11 种
4. 下列关于维生素的说法中，不正确的有：
A.甲患有夜盲症，可能是因为缺少维生素 A
B.乙患有脚气病，可能是因为缺少维生素 B1
C.丙患有坏血症，可能是因为缺少维生素 C
D.丁患有佝偻病，可能是因为缺少维生素 D
E.戊常出现口腔溃疡，可能是缺少维生素 B12
5. 正常成人每日食盐量不超过多少克：
A.1g
B.2g
C.4g
D.3g
E.6g
1.【参考答案】C。解析：食物中含有糖类、脂肪、蛋白质、水、无机盐和维生素等六类营
养物质。其中，糖类、脂肪、蛋白质和维生素属于有机物，水和无机盐属于无机物。只有糖
类、脂肪和蛋白质可以为人体提供能量，水、无机盐和维生素不能为人体提供能量。故本题
选 C。
2.【参考答案】D。解析：维生素是生物生长和代谢所必需的微量有机物，不是细胞的组成
成分，不会产生能量，所以 A 选项说法正确。茶碱具有兴奋中枢神经系统的作用，茶碱类
药物对胃黏膜有刺激，口服易出现胃部不适、恶心、腹泻等症状，所以 B 选项说法正确。食
盐在人体内部以钠离子和氯离子形式存在，在维持细胞渗透压方面起重要作用，可以维持人
体酸碱平衡，所以 C 选项说法正确。必需氨基酸是指人体不能合成或合成速度远不适应机体
的需要，而必须由食物蛋白供给的氨基酸，所以 D 选项说法错误。
3.【参考答案】B。解析：根据《中华人民共和国传染病防治法(2013 修正)》规定：法定传
染病分三类，共 39 种，甲类：2 种，乙类：26 种，丙类：11 种。新型冠状病毒感染的肺炎
虽被纳入乙类，但可直接采取甲类传染病的预防、控制措施。主要的传播途径是呼吸道飞沫
传播和接触传播，气溶胶和粪-口等传播途径尚待进一步明确。通过流行病学调查显示，病
例多可以追踪到与确诊的病例有过近距离密切接触的情况。故本题参考答案选 B。
4.【参考答案】E。解析：缺乏维生素 B2 可能导致口腔溃疡，若缺乏维生素 B12 可能出现巨
幼细胞性贫血，故本题选 E。
5.【参考答案】E。解析：盐是引发高血压的重要危险因素，口味较重的人应特别注意。每
天的食盐量还应包括酱油、腌菜、咸蛋等中的含盐量，最好不超过 6g。

1. 骨与骨之间的直接连结方式有哪些：
A.纤维连结、软骨连结和骨性结合
B.韧带连结、软骨连结和骨性结合
C.韧带连结、软骨连结、骨性结合和缝
D.纤维连结、软骨连结、骨性结合和缝
E.韧带连结、纤维连结、软骨连结和骨性结合
2.下列关于关节面的说法正确的是：
A.每一关节至少包括两个关节面，凹者称为关节头，凸者称为关节窝
B.关节面上被覆关节软骨，关节软骨多数由纤维软骨构成，少数为透明软骨
C.关节软骨不能使粗糙不平的关节面变为光滑
D.运动时可以减少关节面的摩擦，缓冲震荡和冲击
E.附着于关节的周围，并与骨膜融合续连
3.下列关于关节的运动说法正确的是：
A.移动是最简单的一个骨关节面在另一骨关节面的滑动
B.屈和伸通常是指关节沿矢状轴进行的运动
C.收和展是关节沿冠状轴进行的运动
D.旋转是关节沿水平轴进行的运动
E.环转运动骨的下端在原位转动，上端则作圆周运动，运动时全骨描绘出一圆锥形的轨迹
4.髋关节：
A.是全身最灵活的关节
B.关节腔内有股骨头韧带
C.关节囊后面外侧端附着转子间线
D.向上附着于股骨颈
E.以上都不对
5.关于肩关节：
A.由肱骨头与肩胛骨关节盂构成
B.关节囊的前壁较薄弱
C.关节腔内有肱三头肌长头腱通过
D.关节囊前下方缺乏肌和肌腱
E.不能做环转运动
1.【参考答案】A。
(1)思路点拨：此题考查的是关节学总论的相关知识点。首先明确按骨连结的不同方式，可
分为直接连结和间接连结两大类，再明确直接连结的类型。
(2)解析：直接连结较牢固，不活动或有少许活动。这种连结可分为纤维连结、软骨连结和
骨性结合三类。(A 对)。两骨之间以纤维结缔组织相连结，可分为两种：韧带连结和缝(BCDE
错)。
2.【参考答案】D。
(1)思路点拨：此题考查的是关节面的相关知识点。首先明确题目问的是说法正确的是，再
明确关节面的相关特点。
(2)解析：关节面的关节软骨在运动时可以减少关节面的摩擦，缓冲震荡和冲击(D 对)。每一
关节至少包括两个关节面，一般为一凸一凹，凸者称为关节头，凹者称为关节窝(A 错)，关
节面上被覆关节软骨。关节软骨多数由透明软骨构成，少数为纤维软骨(B 错)，其厚薄因不
同的关节和不同的年龄而异，通常为 2～7mm。关节软骨可以使粗糙不平的关节面变为光滑
(C 错)，关节囊是由纤维结缔组织膜构成的囊，附着于关节的周围，并与骨膜融合续连，它
包围关节，封闭关节腔(E 错)。
3.【参考答案】A。
(1)思路点拨：此题考查的是关节的运动的相关知识点。首先明确关节的运动方式有五种，
再明确每种的特点。
(2)解析：移动是最简单的一个骨关节面在另一骨关节面的滑动，如跗跖关节、腕骨间关节
等(A 对)。屈和伸通常是指关节沿冠状轴进行的运动，运动时，相关节的两骨之间的角度变
小称为屈，反之，角度增大称为伸(B 错)，收和展是关节沿矢状轴进行的运动，运动时，骨
向正中矢状面靠拢称为收，反之，远离正中矢状面称为展(C 错)，旋转是关节沿垂直轴进行
的运动，如肱骨围绕骨中心轴向前内侧旋转，称旋内，而向后外侧旋转，则称旋外(D 错)，
环转运动骨的上端在原位转动，下端则作圆周运动，运动时全骨描绘出一圆锥形的轨迹(E 错)。
4.【参考答案】B。
(1)思路点拨：此题考查的是髋关节的相关知识点。明确髋关节的结构和特点。
(2)解析：股骨头韧带位于关节内，连结股骨头凹和髋臼横韧带之间，为滑膜所包被，内含
营养股骨头的血管(B 对，E 错)。肩关节为全身最灵活的关节(A 错)，髋关节的关节囊坚韧致
密，向上附着于髋臼周缘及横韧带，前面达转子间线(C 错)，向下附着于股骨颈(D 错)，后面
包罩股骨颈的内侧 2/3。
5.【参考答案】A。
(1)思路点拨：此题考查的是肩关节的相关知识点。明确肩关节的基本结构和运动特点。
(2)解析：肩关节由肱骨头与肩胛骨关节盂构成，也称盂肱关节，是典型的多轴球窝关节(A
对)。囊的下壁相对最为薄弱，故肩关节脱位时，肱骨头常从下份滑出，发生前下方脱位(B
错)，肱二头肌长头腱就在结节间滑液鞘内穿过关节(C 错)，囊的前壁和后壁也有许多肌腱加
入，以增加关节的稳固性(D 错)，肩关节为全身最灵活的关节，可作三轴运动，即冠状轴上
的屈和伸，矢状轴上的收和展，垂直轴上旋内、旋外及环转运动(E 错)。

【多选题】
1. 淋巴造血系统包括髓样组织和淋巴样组织两个部分。髓样组织主要由下列哪些成分组成：
()
A.骨髓
B.红细胞
C 粒细胞
D.淋巴细胞
E.血小板

2. 淋巴造血系统包括髓样组织和淋巴样组织两个部分。淋巴样组织主要由下列哪些成分组
成：()
A.骨髓
B.胸腺
C.脾脏
D.扁桃体
E.以上都是

3. 淋巴结是外周淋巴器官，在人体的哪些部位有相对集中的淋巴结组群存在：()
A.颈部
B.腋窝
C.腹股沟
D.纵膈
E.以上都是

4. 淋巴结分为皮质和髓质，下列关于淋巴结的说法正确的是：()
A.皮质与髓质的交界区称为淋巴结的副皮质区
B.皮质位于被膜下方，由淋巴滤泡和弥散淋巴组织组成，主要是 T 淋巴细胞
C.位于皮质深层的副皮质区主要为 B 淋巴细胞。
D.髓质由髓索及其间的髓窦组成
E.淋巴液在淋巴窦中缓慢流动，清除抗原性异物，起到过滤作用

5. 下列可导致淋巴结肿大的因素有：()
A.病原微生物感染
B.化学药物
C.异物
D.机体自身代谢产物
E.变性坏死组织

6. 根据病因、组织病理学改变及临床表现，可将淋巴结的良性病变分为：()
A.反应性淋巴结炎
B.特异性淋巴结炎
C.巨大淋巴结增殖症
D.淋巴瘤
E.以上均是
1.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-绪论的知识点。(2)
淋巴造血系统包括髓样组织和淋巴样组织两个部分。①髓样组织主要由骨髓(A 对)和血液中
的各种血细胞成分构成，包括红细胞(B 对)、白细胞(粒细胞(C 对)、淋巴细胞(D 对)和单核细
胞)以及血小板(E 对)等;②淋巴样组织包括胸腺、脾脏、淋巴结和在人体广泛分布的淋巴组织，
如扁桃体、肠道淋巴组织等。故本题选 ABCDE。
2.【参考答案】BCD。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-绪论的知识点。(2)
淋巴造血系统包括髓样组织和淋巴样组织两个部分。①髓样组织主要由骨髓和血液中的各种
血细胞成分构成，包括红细胞、白细胞(粒细胞、淋巴细胞和单核细胞)以及血小板等;②淋巴样
组织包括胸腺(B 对)、脾脏(C 对)、淋巴结和在人体广泛分布的淋巴组织，如扁桃体(D 对)、
肠道淋巴组织等。故本题选 BCD。
3.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病
变的知识点。(2)淋巴结是外周淋巴器官，在人体颈部(A 对)、腋窝(B 对)和腹股沟(C 对)等处
浅表部位及纵隔(D 对)、腹膜后等深部组织均有相对集中的淋巴结组群存在。淋巴结表面有
纤维被膜，输人淋巴管穿越被膜与淋巴窦相连通。故本题选 ABCDE。
4.【参考答案】ADE。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病变
的知识点。(2)淋巴结分为皮质和髓质，皮质与髓质的交界区称为淋巴结的副皮质区(A 对)。
皮质位于被膜下方，由淋巴滤泡和弥散淋巴组织组成，主要是 B 淋巴细胞(B 错)。发育良好
的淋巴滤泡由生发中心和周围的套区组成。位于皮质深层的副皮质区主要为 T 淋巴细胞(C
错)。髓质由髓索及其间的髓窦组成(D 对)。淋巴液在淋巴窦中缓慢流动，清除抗原性异物，
起到过滤作用(E 对)。故本题选 ADE。
5.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病
变的知识点。(2)淋巴结作为人体重要的免疫器官和防御屏障，常受到各种刺激，如各类病
原微生物感染(A 对)、化学药物(B 对)、外来的毒物、异物(C 对)、机体自身的代谢产物(D
对)、变性坏死组织(E 对)等，多种因素都可成为抗原或致敏原刺激淋巴结内的淋巴细胞、组
织细胞和树突状细胞的增生，导致淋巴结肿大。故本题选 ABCDE。
6.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病变
的知识点。(2)淋巴结的增生是机体免疫反应的具体表现。根据病因、组织病理学改变及临
床表现，可将淋巴结的良性病变分为三类：①反应性淋巴结炎(A 对);②特异性淋巴结炎(B 对);
③原因不明的淋巴增生性疾病，如巨大淋巴结增殖症(C 对)以及伴巨大淋巴结病的窦组织细
胞增生症等。淋巴瘤可原发于淋巴结和结外淋巴组织，是人类较为常见的恶性肿瘤(D 错)。
故本题选 ABC。

【多选题】
1.泡沫细胞来源于：()
A.内皮细胞
B.平滑肌细胞
C.巨噬细胞
D.系膜细胞
E.中性粒细胞

2.关于二尖瓣狭窄，说法正确的是：()
A.左心室肥大
B.左心房肥大
C.肺淤血
D.肺动脉压增大
E.心尖区舒张期隆隆样杂音

3.下列关于心脏瓣膜病说法正确的是：()
A.二尖瓣狭窄和主动脉瓣关闭不全都有功能性杂音
B.二尖瓣狭窄听诊是局限于心尖部的收缩期隆隆样杂音
C.主动脉狭窄是喷射性收缩期杂音
D.二尖瓣关闭不全是收缩期粗糙吹风样杂音
E.二尖瓣狭窄和关闭不全常合并发生

4.法洛四联症包括：()
A.室间隔缺损
B.动脉导管未闭
C.主动脉骑跨
D.肺动脉狭窄
E.主动脉狭窄

5.关于风湿病，说法正确的是：()
A.发病前曾有咽峡炎、扁桃体炎等上呼吸道链球菌等感染的病史
B.属于结缔组织病
C.常形成特征性风湿肉芽肿即 Aschoff 小体
D.以心脏病变最为严重
E.可累及皮肤，出现蝶形红斑

6.高血压患者可出现的肾脏的改变是：()
A.肾小球缺血而萎缩
B.凹凸不行，呈细颗粒状
C.肾小球缺血可发生纤维化
D.有中性粒细胞浸润
E.呈继发性颗粒性固缩肾
1.【参考答案】BC。解析：泡沫细胞大量见于动脉粥样硬化的脂纹期，由巨噬细胞和平滑肌
细胞吞噬脂质而成。故答案选 BC。
2.【参考答案】BCDE。解析：早期由于二尖瓣口狭窄，心脏舒张期从左心房流入左心室的血
流受阻，左心房代偿性扩张肥大，使血液在加压情况下快速通过狭窄口，并引起旋涡与震动，
产生心尖区舒张期隆隆样杂音。后期左心房代偿失调，左心房内血液淤积，肺静脉回流受阻，
引起肺淤血、肺水肿或漏出性出血。临床出现呼吸困难、发绀、咳嗽和咳出带血的泡沫状痰
等左心衰竭症状。当肺静脉压升高(>25mmHg)时，通过神经反射引起肺内小动脉收缩或痉挛，
使肺动脉压升高。长期肺动脉高压，可导致右心室代偿性肥大，继而失代偿，右心室扩张，
三尖瓣因相对关闭不全，最终引起右心房淤血及体循环静脉淤血。故本题选 BCDE。
3.【参考答案】ACDE。解析：二尖瓣狭窄是局限于心尖部舒张期的隆隆样杂音。
4.【参考答案】ABCD。解析：法洛四联症是成人最常见的发绀型先天性心肌病，占先天性心
脏病 10 %〜15%。该病四个典型特征是：①室间隔缺损;②右心室流出道梗阻(肺动脉口狭窄);
③主动脉骑跨;④右心室肥厚。故本题选 ABCD。
5.【参考答案】ABCD。解析：风湿病是一种与 A 组乙型型溶血性链球菌感染有关的变态反
应性疾病。病变主要累及全身结缔组织及血管，常形成特征性风湿肉芽肿即 Aschoff 小体。
病变最常累及心脏、关节和血管等处，以心脏病变最为严重。风湿病与类风湿关节炎、硬皮
病、皮肌炎、结节性多动脉炎及系统性红斑狼疮等同属于结缔组织病，也称胶原病。故本题
选 ABCD。
6.【参考答案】ABC。解析：病变:高血压时，由于肾入球动脉的玻璃样变和肌型小动脉的硬
化，管壁增厚，管腔狭窄，致病变区的肾小球缺血发生纤维化、硬化或玻璃样变(图 9-16)，
相应的肾小管因缺血而萎缩，间质纤维组织增生，淋巴细胞浸润。病变相对较轻的肾单位肾
小球代偿性肥大，肾小管代偿性扩张。肉眼观，双侧肾脏对称性缩小，质地变硬，肾表面凸
凹不平，呈细颗粒状。切面肾皮质变薄，皮髓质界限模糊，肾盂和肾周围脂肪组织增多。上
述病变特点称为原发性颗粒性固缩肾。故本题选 ABC。

1. 关于骨膜的描述，说法错误的是：《系统解剖学》
A.内含丰富的神经但缺乏血管
B.是由结缔组织构成的膜
C.其内层细胞能参与骨的生长和修复
D.骨的关节面无骨膜覆盖

2. 闰盘是：《系统解剖学》
A.心肌的暗带
B.心肌的明带
C.心肌的横小管
D.心肌细胞的连接结构

3. 脊柱的生理弯曲是：《系统解剖学》
A.颈曲突向前
B.腰曲突向后
C.骶曲突向前
D.尾曲突向后
4. 喉腔最狭窄的部位位于：《系统解剖学》
A.喉口
B.声门裂
C.前庭裂
D.喉室

5. 关于胆囊的描述，正确的是：《系统解剖学》
A.有储存和浓缩胆汁的功能
B.位于肝门处
C.有分泌胆汁的功能
D.胆囊体与腹前壁相接触

6. 衡量心肌自律性高低的指标是：《生理学》
A.动作电位的幅度
B.0 期去极化速度
C.最大复极电位水平
D.4 期自动去极化速度
1.【参考答案】A。解析：骨膜：主要由纤维结缔组织构成(B 对)，除关节面外，被覆于新鲜
骨的表面(D 对)，含有丰富的神经、血管和淋巴管(A 错)，对骨的营养、再生和感觉有重要作
用。骨膜的内层和骨内膜有分化成骨细胞和破骨细胞的能力，具有产生新骨质、破坏原骨质
和重塑骨的功能(C 对)。
2.【参考答案】D。解析：心肌细胞相连处细胞膜特化，凹凸相连，形状呈阶梯状。称闰盘。
闰盘由相邻两心肌纤维分支处伸出的短突相互嵌合而成，能使兴奋从一个细胞传播到另一个
细胞，利于心肌纤维同步收缩。
3.【参考答案】A。解析：成人脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个生理性弯曲，其中颈曲和腰曲凸
向前，胸曲和骶曲凸向后。脊柱的这些弯曲增大了脊柱的弹性，对维持人体的重心稳定和减
轻震荡有重要意义。
4.【参考答案】B。解析：声门裂是位于两侧声襞及杓状软骨底和声带突之间的裂隙，比前
庭裂长而窄，是喉腔最狭窄之处。
5.【参考答案】A。解析：胆囊为贮存和浓缩胆汁的囊状器官(A 对，C 错)。呈梨形，容量约
40～60ml。位于肝下面的胆囊窝内(B 错)，胆囊分底、体、颈、管 4 部分，胆囊底是胆囊突
向前下方的盲端，常在肝前缘的胆囊切迹处露出(D 错)。当胆汁充满时，胆囊底可贴近腹前
壁。胆囊底的体表投影位于右腹直肌外缘或右锁骨中线与右肋弓交点附近。胆囊发炎时，该
处可有压痛。
6.【参考答案】D。解析：组织、细胞能够在没有外来刺激的条件下自动发生节律性兴奋的
特性称为自动节律性，简称自律性。自律性的高低可用单位时间(每分钟)内自动发生兴奋的
次数，即自动兴奋的频率来衡量。4 期自动去极是自律细胞产生自动节律的基础，4 期自动
去极化速度越快，心肌自动兴奋的频率越快，自律性越高。

1. 健康成年男子静息状态下的心输出量是：《生理学》
A.2～3L/min
B.4～6L/min
C.7～8L/mi
D.9～10L/min

2. 丘脑是各种感觉传入大脑皮层的换元接替站，但不包括：《生理学》
A.痛觉
B.触觉
C.视觉、听觉
D.嗅觉

3. 下列生理过程中，属于负反馈调节的是：《生理学》
A.排尿反射
B.减压反射
C.分娩
D.血液凝固

4. 可兴奋细胞兴奋时，共有的特征是产生：《生理学》
A.收缩反应
B.分泌
C.神经冲动
D.电位变化

5. 尿中出现________示为慢性肾炎晚期：《诊断学》
A.颗粒管型
B.蜡样管型
C.透明管型
D.白细胞管型

6. 引起血小板聚集最重要的物质是：《生理学》
A.血栓烷
B.胶原
C.ADP
D.凝血酶
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-血液循环-心脏泵血功能的评价指标的知识
点。(2)心输出量是指左或右心室每分钟泵出的血液量。即心率与每搏出量的乘积。如心率
以 75 次/分钟计算，则心排出量在男性为 5～6L(B 对)，女性略低些。心排出量随着机体代谢
和活动情况而变化。在肌肉运动、情绪激动、怀孕等情况下，心输出量均增加。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-神经系统的功能-丘脑的知识点。(2)丘脑
是特异性传导系统的一个重要接替站，它对各种传入冲动(嗅觉除外)进行汇集(D 对)，并作
初步的分析和综合，产生粗略的感觉，但对刺激的性质和强度，则不能进行精确的分析。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-绪论-反馈的知识点。(2)受控部分发出的
反馈信息调整控制部分的活动，最终使受控部分的活动朝着与它原先活动相反的方向改变，
称为负反馈。代表例子：减压反射、体温调节等均属负反馈(B 对)。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞的基本功能-细胞的电活动的知识点。
(2)兴奋性是指机体的组织或细胞接受刺激后发生反应的能力或特性，它是生命活动的基本
特征之一。生理学中常将神经细胞、肌细胞和部分腺细胞这些能够产生动作电位的细胞称为
可兴奋细胞(D 对)。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-实验室检查-尿液检查的知识点。(2)①细颗粒
管型，在蛋白基质内含有较多细小而稀疏的颗粒，见于慢性肾炎或急性肾小球肾炎后期(A
对)。②蜡样管型：该类管型多提示有严重的肾小管变性坏死，预后不良(B 错)。③透明管
型：正常人 0～偶见/LP(低倍镜)，老年人清晨浓缩尿中也可见到。在运动、重体力劳动、麻
醉、用利尿剂、发热时可出现一过性增多。在肾病综合征、慢性肾炎、恶性高血压和心力衰
竭时可见增多(C 错)。④白细胞管型：常见于肾盂肾炎、间质性肾炎等(D 错)。
6.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-血液-血细胞的知识点。(2)①血栓烷 b2 是
用血栓烷 A2 的稳定水解产物 TXB2 来推测 TXA2 的含量。检测原发性血小板减少性紫癜，冠
心病、血栓性疾病(A 错)。②胶原使结缔组织具有了一定的结构与机械力学性质，如张力强
度、拉力、弹力等以达到支撑、保护的功能(B 错)。③ADP 存在于血小板细胞内的高密度颗
粒内，当血小板发生凝聚反应时被释放，ADP 通过血小板上的 ADP 受体对血小板的形状及
生物学行为产生影响，进一步加速血小板的凝聚过程(C 对)。④凝血酶是一种白色至灰白色非
结晶物质，一般为冻干粉。凝血酶为止血药，临床上主要适用于结扎止血困难的小血管、毛
细血管以及实质性脏器出血的止血(D 错)。

1. 阿托品的禁忌症是：《药理学》
A.感染性休克
B.胃绞痛
C.前列腺肥大
D.胆绞痛

2. 心力衰竭概念的主要内容是：《病理生理学》
A.心排血量绝对下降
B.心排血量相对下降
C.心排血量不能满足机体需要
D.心肌收缩功能障碍

3. 革兰阴性杆菌引起的发热主要由于：《病理生理学》
A.外毒素
B.内毒素
C.淋巴因子
D.抗原抗体复合物

4. 葡萄球菌能引起发热主要由于：《病理生理学》
A.外毒素
B 内毒素
C.淋巴因子
D.抗原抗体复合物

5. 严重低血钾患者主要死于：《外科学》
A.心肌收缩性降低
B.心肌传导性降低
C.心肌自律性降低
D.呼吸衰竭

6. 体温上升期的热代谢的特点是：《病理生理学》
A.产热等于散热
B.散热大于产热
C.产热大于散热
D.产热增加
1.【参考答案】C。解析：阿托品是 M 受体阻断药，能够解除平滑肌痉挛，适用于各种内脏
绞痛，对胃肠绞痛，膀胱刺激症状等疗效好，但对胆绞痛或肾绞痛疗效较差，常需与阿片类
镇痛药合用。大剂量治疗感染性休克。阿托品的禁忌证是青光眼及前列腺肥大禁用。
2.【参考答案】C。解析：心力衰竭是各种心脏结构或功能性疾病导致心室充盈和(或)射血功
能受损，心排血量不能满足机体组织代谢需要，以肺循环和(或)体循环淤血，器官、组织血
液灌注不足为临床表现的一组综合征，主要表现为呼吸困难、体力活动受限和体液潴留。
3.【参考答案】B。解析：革兰阴性细菌典型菌群有大肠杆菌、伤寒杆菌、淋球菌、脑膜炎
球菌、志贺氏菌等。这类菌群的致热性除全菌体和胞壁中所含的肽聚糖外，其胞壁中所含的
内毒素(ET)是主要的致热成分。ET 的主要成分为脂多糖，具有高度水溶性，是效应很强的发
热激活物。
4.【参考答案】A。解析：革兰阳性细菌感染是常见的发热原因。主要有葡萄球菌、链球菌、
肺炎球菌、白喉杆菌和枯草杆菌等。这类细菌全菌体，菌体碎片及释放的外毒素均是重要的
致热物质，如葡萄球菌释放的可溶性外毒素。
5.【参考答案】D。解析：肌无力是低钾血症最早的临床表现。一般先出现四肢软弱无力，
后累及躯干和呼吸肌。一旦累及呼吸肌，可出现呼吸困难甚至窒息。呼吸衰竭为严重低血钾
的主要死因。
6.【参考答案】C。解析：发热过程及表现一般发热过程包括三个时期：(1)体温上升期：此
期特点是产热大于散热。(2)高热持续期：此期特点是产热和散热在较高水平趋于平衡。(3)
退热期：此期特点是散热大于产热，体温恢复至正常水平。

1. 下列情况红细胞增多，哪项不是由于血液浓缩：《生理学》
A.连续呕吐
B.反复腹泻
C.高山居民
D.出汗过多

2. 儿童后囟正常应于出生后________内闭合：《儿科学》
A.6 月
B.8 月
C.出生时已闭合
D.1 岁

3. 正常胆总管宽径不应超过：《解剖学》
A.0.5cm
B.1.0cm
C.1.5cm
D.2.5cm
4. 有关成人膀胱的叙述，错误的是：《解剖学》
A.位于小骨盆腔前面
B.位于耻骨联合后方
C.空虚时膀胱尖不高出耻骨联合下缘
D.男性正常容量约 400ml

5. 急性肾衰竭少尿期代谢素乱常表现有，错误的是：《病理生理学》
A.氨质血症
B.代谢性酸中毒
C.水中毒
D.高钠血症

6. 休克时正确的补液原则应是：《病理生理学》
A.宁多勿少
B.需多少，补多少
C.补充已丧失的液体和当天继续丧失的液体
D.失多少，补多少
1.【参考答案】C。解析：高山地带红细胞的增多属于生理性增生中的代偿性增生，A、B、D
选项导致的红细胞增多均由于血液浓缩导致。
2.【参考答案】C。解析：婴儿出生时后囟很小或已闭合，最迟约 6-8 周龄闭合。前囟出生
时约 1~2cm，以后随颅骨生长而增大，6 月龄左右逐渐骨化而变小，最迟于 2 岁闭合。
3.【参考答案】B。解析：胆总管由肝总管与胆囊管汇合而成，胆总管的长度取决于两者汇
合部位的高低，一般长约 4-8cm，直径 0.6-0.8cm。若超过 1.0cm，可视为病理状态。
4.【参考答案】C。解析：膀胱是储存尿液的肌性囊状器官，其形状、大小、位置和壁的厚
度随尿液充盈程度而异。通常正常成年人的膀胱容量平均为 350-500ml，超过 500ml 时，因
膀胱壁张力过大而产生疼痛。膀胱位于小骨盆腔前面，前方为耻骨联合，二者之间称膀胱前
隙或耻骨后间隙。膀胱空虚时全部位于盆腔内，膀胱尖位于耻骨联合下缘以上，充盈时膀胱
腹膜返折线可上移至耻骨联合上方，此时，可在耻骨联合上方施行穿刺术，不会伤及腹膜和
污染腹膜腔。
5.【参考答案】D。解析：急性肾功能衰竭少尿期会出现：(1)少尿或无尿(2)水中毒，由于尿
量减少，体内分解代谢加强以致内生水增多以及因治疗不当输入葡萄糖溶液过多等原因，可
发生体内水潴留并从而引起稀释性低钠血症。(3)高钾血症是急性肾衰竭患者的最危险变化，
常为少尿期致死原因。(4)代谢性酸中毒，具有进行性、不易纠正的特点(5)氮质血症:血中尿
素、肌酐、尿酸等非蛋白氮含量显著升高，称为氮质血症。氮质血症的发生机制主要是由于
肾脏排泄功能障碍和体内蛋白质分解增加(如感染、中毒、组织严重创伤等)所致急性肾衰竭
少尿期，氮质血症进行性加重，严重可出现尿毒症。
6.【参考答案】B。解析：微循环灌流量减少是各种休克发病的共同基础。除心源性休克之
外，补充血容量是提高心排出量、增加有效循环血量和微循环灌流量的根本措施。在微循环
缺血期要强调尽早和尽快补液，以降低交感肾上腺髓质系统兴奋性，减少儿茶酚胺释放量，
缓解微循环前阻力血管收缩程度，提高微循环灌流量，防止休克进程加重。在微循环瘀血期
输液的原则是“需多少,补多少”。因为微循环淤血，血浆外渗，补液量应大于失液量;感染
性休克和过敏性休克时，虽然无明显的失液，但由于血管床容量增加,有效循环血量明显减
少，也应根据实际需要来补充血容量。补充血容量应适度，超量输液会导致肺水肿。
1. 用呋塞米利尿属于哪种药理效应：
A.兴奋
B.抑制
C.中和
D.解毒
E.没有影响

2. 在治疗量下出现，是药物本身固有的不良反应是：
A.副反应
B.毒性反应
C.后遗效应
D.变态反应
E.特异质反应

3. 可以用来表示药物安全性的是：
A.最小有效量
B.最大有效量
C.治疗指数
D.半数有效量
E.半数致死量

4. 既有亲和力又有内在活性的是：
A.激动药
B.拮抗药
C.增敏药
D.脱敏药
E.拮抗药

5. 影响药物的机体因素不包括：
A.年龄
B.性别
C.遗传
D.药物相互作用
E.疾病状态

6. 不属于长期用药引起的机体反应性变化：
A.耐受性
B.耐药性
C.依赖性
D.停药症状
E.毒性
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是药理学-药物的基本作用-药理效应的知识点。(2)
药理效应是机体器官原有功能水平的改变，功能提高称为兴奋，功能降低称为抑制。例如，
肾上腺素升高血压、呋塞米增加尿量均属兴奋(A 对);阿司匹林退热和吗啡镇痛均属抑制(B
错)。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是药理学-药物作用两重性-不良反应的知识点。(2)
解毒药物的应用原则：①副反应：也称副作用，指在治疗剂量下出现，是药物本身固有作用，
多数较轻微并可以预料(A 对)。②毒性反应：指在剂量过大或在体内蓄积过多时发生危害性
反应，一般比较严重。③后遗效应：指停药后血药浓度已降至阈浓度以下时残存药理效应。
例如服用巴比妥类催眠药后，次晨出现的乏力、困倦等现象。④变态反应：是一类免疫反应。
反应性质与药物原有效应无关，用药理性拮抗药解救无效。反应的严重程度差异很大，与剂
量无关。⑤特异质反应：少数特异体质患者对某些药物反应特别敏感，反应性质也可能与常
人不同，但与药物固有的药理作用基本一致，反应严重程度与剂量成比例，药理性拮抗药救
治可能有效。(BCDE 都错，故选 A)。
3.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是药理学-药物效应与剂量的关系-治疗指数的知识点。
(2)①即能引起 50%的实验动物出现阳性反应时的药物剂量;如效应为死亡，则称为半数致死
量。通常将药物的 LD50/ED50 的比值称为治疗指数，用以表示药物的安全性。治疗指数大
的药物相对较治疗指数小的药物安全(C 对)。②最小有效量(阈剂量或阈浓度)：刚能引起效应
的最小药量或最小药物浓度(A 错)。③最大效应：随着剂量或浓度的增加，效应也增加，当
效应增加到一定程度后，若继续增加药物浓度或剂量而其效应不再继续增强，这一药理效应
的极限称为最大效应，也称效能(B 错)。
4.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是药理学-作用于受体药物的分类-激动药的知识点。
(2)①激动药：既有亲和力又有内在活性，能与受体结合并激动受体产生效应。依其内在活
性大小又可分为完全激动药和部分激动药(A 对)。②拮抗药：具有较强亲和力而无内在活性
的药物。它们本身不产生作用，但因占据受体而拮抗激动药的效应，如纳洛酮和普萘洛尔均
属于拮抗药(B 错)。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是药理学-影响药物效应的因素-机体因素的知识点。
(2)机体因素包括：①年龄、性别、遗传因素、疾病状态、长期用药引起的机体反应性变化
等。②药物因素：药物制剂和给药途径、药物相互作用。
6.【参考答案】E。解析：(1)该题考查的是药理学-影响药物效应的因素-长期用药引起的机体
反应性变化的知识点。(2)①耐受性：为机体在连续多次用药后对药物的反应性降低。增加
剂量可恢复反应，停药后耐受性可消失。②耐药性：是指病原体或肿瘤细胞对反复应用的化
学治疗药物的敏感性降低，也称抗药性。③依赖性：依赖性指长期应用某种药物后，机体对
这种药物产生生理性或精神性的依赖和需求。生理依赖性也称躯体依赖性，即停药后患者产
生身体戒断症状。精神依赖性，即停药后患者只表现主现不适，无客观症状和体征。④停药症
状或停药综合征：患者在长期反复用药后突然停药可发生停药症状。

1. 阿司匹林常见的不良反应包括：
A.胃肠道反应
B.血栓形成
C.水杨酸反应
D.急性肝脂肪变性-脑病综合征
E.过敏反应

2. 下列关于扑热息痛说法正确的有：
A.属于处方药
B.具有极强的解热镇痛抗炎作用
C.过量时可能引起肝损害
D.长期大量使用引起肾损害
E.具有明显的胃肠道的刺激

3. 下列属于解热镇痛抗炎药的包括：
A.西咪替丁
B.阿司匹林
C.阿莫西林
D.布洛芬
E.头孢克洛

4. 下列不是阿司匹林用于人工心脏瓣膜手术后血栓性形成的原理：
A.血小板无力症
B.血小板数量增多
C.血小板数目减少
D.血小板生成减少
E.抑制血栓素 A2 的形成

5. 下列能够降低发热者体温，不能降低正常人体温的药物有：
A.阿司匹林
B.氯丙嗪
C.扑热息痛
D.布洛芬
E.吲哚美辛

6. 下列哪些药物具有抗炎的效果：
A.对乙酰氨基酚
B.布洛芬
C.阿司匹林
D.吲哚美辛
E.保泰松
1.【参考答案】ACDE。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-非选择性环氧化酶抑
制药的知识点。(2)阿司匹林又称乙酰水杨酸，具有的解热、镇痛、抗炎作用。大剂量使用
时不良反应较多，包括：①胃肠道反应(A 对);②加重出血倾向(B 错);③水杨酸反应(C 对);④过
敏反应(E 对);⑤瑞夷综合征(D 对)：在儿童感染病毒性疾病如流感、水疸、麻疹、流行性腮
腺炎等使用阿司匹林退热时，偶可引起急性肝脂肪变性-脑病综合征(瑞夷综合征)故本题选择
ACDE。
2.【参考答案】CD。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-非选择性环氧化酶抑制
药的知识点。(2)对乙酰氨基酚，又名扑热息痛，为非处方药(A 错)，解热镇痛作用与阿司匹
林相当，但抗炎作用极弱(B 错)。临床主要用于退热和镇痛。由于对乙酰氨基酚无明显胃肠
刺激作用，故对不宜使用阿司匹林的头痛发热患者，适用本药(E 错)。不良反应包括：①短期使
用不良反应轻，常见恶心和呕吐，偶见皮疹、粒细胞缺乏症、贫血、药热和黏膜损害等过敏
反应。②过量中毒可引起肝损害(C 对)。③长期大量用药，尤其是在肾功能低下者，可出现
肾绞痛、急性肾衰竭或慢性肾衰竭(D 对)。故本题选择 CD。
3.【参考答案】BD。
4.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-非选择性环氧化酶抑制药
的知识点。(2)低浓度阿司匹林能使 PG 合成酶(COX)活性中心的丝氨酸乙酰化失活，不可逆
地抑制血小板环氧化酶，减少血小板中血栓素 A2 的生成，进而影响血小板的聚集及抗血栓
形成，达到抗凝作用。因此，临床上采用小剂量(50～l00mg)阿司匹林治疗缺血性心脏病、
脑缺血病、房颤、人工心脏瓣膜、动静脉瘘或其他手术后的血栓形成。故本题选择 ABCD。
5.【答案】ACDE。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-非选择性环氧化酶抑制药
的知识点。(2)正常体温的调节是由下丘脑支配的，下丘脑的体温调节中枢使散热和产热之
间保持动态平衡。当体温升高时，NSAIDs 能促使升高的体温恢复到正常水平，而 NSAIDs 对
正常的体温没有明显的影响。氯丙嗪对下丘脑体温调节中枢有很强的抑制作用，与解热镇痛
药不同，氯丙嗉不仅降低发热机体的体温，也能降低正常体温。氯丙嗉的降温作用随外界环
境温度而变化，环境温度愈低其降温作用愈显著。故 ACDE 对，B 错。本题选择 ACDE。
6.【答案】BCDE。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-非选择性环氧化酶抑制药
的知识点。(2)阿司匹林有较强的解热、镇痛作用。用于头痛、牙痛、肌肉痛、痛经及感冒
发热等，能减轻炎症引起的红、肿、热、痛等症状，迅速缓解风湿性关节炎的症状，大剂量
阿司匹林能使风湿热症状在用药后 24～48 小时明显好转，故可作为急性风湿热的鉴别诊断
依据，用于抗风湿最好用至最大耐受剂量，一般成人 3～5g/d，分 4 次于饭后服用(C 对)。对
乙酰氨基酚解热镇痛作用与阿司匹林相当，但抗炎作用极弱(A 错)。吲哚美辛是最强的 PG
合成酶抑制药之一。对 COX-1 和 COX-2 均有强大的抑制作用，也能抑制磷脂酶皂和磷脂酶
C，减少粒细胞游走和淋巴细胞增殖，其抗炎作用比阿司匹林强 10～40 倍，故有显著的抗
炎及解热作用，对炎性疼痛有明显镇痛效果(D 对)。保泰松为吡唑酮类衍生物。具有很强的
抗炎、抗风湿作用，而解热作用较弱(E 对)。布洛芬类药物为非选择性 COX 抑制剂，有明显
的抗炎、解热、镇痛作用(B 对)。故本题选择 BCDE。

1. 窦性心动过速不应该选用下列哪一类药物：
A.普萘洛尔
B.维拉帕米
C.利多卡因
D.苯妥因钠
E.胺碘酮

2. 下列药物属于抗心律失常药的是：
A.利多卡因
B.普萘洛尔
C.普罗帕酮
D.布洛芬
E.肾上腺素

3. 肾素-血管紧张素转化酶抑制药的药理作用有：
A.阻止 AngⅡ生成
B.保存缓激肽的活性
C.抗心肌缺血和心肌损害
D.增敏胰岛素受体
E.竞争性阻断 AngⅡ受体
4. 下列属于钙通道阻滞剂是：
A.维拉帕米
B.硝苯地平
C.普萘洛尔
D.普罗帕酮
E.利多卡因

5. 可用于治疗房室传导阻滞的药物有：
A.阿托品
B.去甲肾上腺素
C.异丙肾上腺素
D.肾上腺素
E.麻黄碱

6. 下列关于关于胺碘酮的不良反应说法正确是：
A.窦性心动过速
B.房室传导阻滞
C.角膜褐色微粒沉着
D.肺炎和肺间质纤维化
E.无痰干咳
1.【参考答案】BCDE。解析：(1)该题考查的是药理学-抗心律失常药-普萘洛尔的知识点。(2)
普萘洛尔主要治疗室上性心律失常，尤其治疗交感神经兴奋性过高、甲状腺功能亢进及嗜铬
细胞瘤等引起的窦性心动过速效果良好(故 A 错，BCDE 正确)。合用强心苷或地尔硫䓬、控
制心房扑动、心房颤动及阵发性室上性心动过速时的心室率过快效果较好。可减少心肌梗死
患者心律失常发生。故本题选 BCDE。
2.【参考答案】ABC。布洛芬属于芳基丙酸类的药物，其药理作用与临床应用为：明显的抗
炎、解热、镇痛作用。临床主要用于风湿性关节炎、骨关节炎、强直性关节炎、急性肌腱炎、
滑液囊炎等，也可用于痛经的治疗。其机制主要是通过抑制 COX，进而抑制 PG 的产生。尤
其不能耐受阿司匹林者;也用于一般性解热镇痛(故 D 错)。肾上腺素属于α，β受体激动药，
直接激动α，β受体。其药理作用有：①心脏：加强心肌收缩力，加快心率，提高心肌兴奋
性，心排出量增加。②血管：皮肤、黏膜血管收缩最为强烈。③血压：肾上腺素的典型血压
改变多为双相反应，即给药后迅速出现明显的升压作用，而后出现微弱的降压反应，后者持
续作用时间较长。如预给α受体阻断药，肾上腺素的升压作用可被翻转，呈现明显的降压反
应，表现出肾上腺素对血管β2 受体的激动作用。④舒张支气管平滑肌;降低毛细血管的通透
性，有利于消除支气管黏膜水肿。其临床应用有：①心脏骤停：用于溺水、麻醉和手术过程
中意外、药物中毒、传染病和心脏传导阻滞等所致心脏骤停，可用肾上腺素做心室内注射。②
过敏性疾病(故 E 错)。故本题选 ABC。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-肾素-血管紧张素系统抑制药-血管紧
张素转化酶抑制剂的知识点。(2)血管紧张素转化酶抑制剂的基本药理作用包括：①阻止 Ang
Ⅱ生成(故 A 对)：血管紧张素 II 升压作用最强。ACE 抑制药阻止 AngⅡ的生成，从而取消 Ang
Ⅱ收缩血管、刺激醛固酮释放、增加血容量、升高血压与促心血管肥大增生等作用，有利于
高血压、心力衰竭与心血管重构的防治。该类药物亦作为伴有糖尿病、左心室肥厚、左心功
能障碍及急性心肌梗死的高血压患者的首选药物。服药后患者发生顽固性咳嗽往往是停药的
原因之一。②保存缓激肽活性(故 B 对)。③抗心肌缺血与心肌保护(故 C 对)。④增敏胰岛素受
体：卡托普利及其他多种 ACE 抑制药能增加糖尿病与高血压患者对胰岛素的敏感性(故 D 对)。
故本题选 ABCD。
4.【参考答案】AB。解析：(1)该题考查的是药理学-抗心律失常药-钙通道阻滞剂的知识点。
(2)钙通道阻滞药分类：选择性作用于 L 型钙通道的药物，根据其化学结构特点，分为 3 亚类：
①二氢吡啶类：硝苯地平(故 A 对)、尼卡地平、尼群地平、氨氯地平、尼莫地平等。②苯并噻氮
䓬类：地尔硫䓬、克仑硫䓬、二氯呋利等。③苯烷胺类：维拉帕米(故 B 对)、加洛帕米、噻
帕米等。④非选择性钙通道调节药主要有普尼拉明、苄普地尔、卡罗维林和氟桂嗪等。普萘
洛尔属于β肾上素受体拮抗剂(故 C 错)。普罗帕酮属于明显钠离子通道阻滞剂(故 D 错)。利
多卡因属于轻度钠离子通道阻滞剂(故 E 错)。故本题选 D。
5.【参考答案】AC。解析：(1)该题考查的是药理学-抗心律失常药-房室传导阻滞药的知识点。
(2)解析：阿托品可以解除迷走神经对心脏的兴奋作用(故 A 对)，异丙肾上腺素通过激动β受
体加快房室传导(故 C 对)。去甲肾上腺素、肾上谢素、麻黄碱对α受体有较强的作用，是血
管收缩，外周循环阻力增加，反射性的引起心率减慢(故 BDE 错误)。故本题选 AC。
6.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-抗心律失常药-胺碘酮的知识点。(2)胺
碘酮的不良反应：窦性心动过缓(A 对)、房室传导阻滞(B 对)及 Q-T 间期延长常见，尖端扭转
型室性心动过速偶见。长期应用可见角膜褐色微粒沉着(C 对)，不影响视力，停药后可逐渐
消失。胺碘酮抑制外周 T4 向 T3 转化，少数患者发生甲状腺功能亢进或减退及肝坏死。个别
患者出现间质性肺炎或肺纤维化(D 对)。无痰干咳是 ACE 抑制药较常见的不良反应，也是被
迫停药的主要原因(故 E 错)。故本题选 ABCD。

1. 下列属于正性肌力药物的有：
A.地高辛
B.洋地黄毒苷
C.毒毛花苷 K
D.卡托普利
D.速尿

2. 强心苷类药物不良反应包括：
A.胃肠道症状
B.视觉异常
C.黄视
D.心房纤颤
E.室性期前收缩

3. 强心苷药物对心脏的作用机制：
A.正性肌力
B.负性频率
C.负性传导
D.正性频率
E.正性传导

4. 强心苷类药物禁忌症：
A.房室传导阻滞
B.窦性心动过缓
C.心房纤颤
D.心房扑动
D.阵发性室上性心动过速

5. 强心苷类药物出现下列那些症状应该停药：
A.黄视
B.恶心、呕吐
C.绿视
D.视物模糊
E.以上都是

6. 下列那些情况可加重强心苷毒性：
A.低钙
B.高钙
C. 高钾
D.心肌缺氧
E.低钾
1.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是药理学-强心苷类药物-抗生素的常用药物的知
识点。(2)卡托普利属于降压药，速尿属于强效利尿药，其他均属于正性肌力药。
2.【参考答案】ABCE。解析：(1)该题考查的是药理学-强心苷类药物-不良反应的知识点。(2)
强心苷类药物最严重的不良反应是心脏反应，最常见的是室性前收缩;最常见的早期中毒症
状是胃肠道反应;中枢神经系统反应要表现眩晕、头痛、失眠、疲倦和谵妄等症状及视觉障
碍，如黄视、绿视症及视物模糊等。视觉异常通常是强心苷中毒的先兆，可作为停药的指征。
3.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是药理学-强心苷类药物-药物作用机制的知识点。
(2) 强 心 苷 类 药 物 对 心 脏 的 作 用 是 正 性 肌 力 ， 强 心 苷 与 心 肌 细 胞 膜 上 的 强 心 苷 受 体
Na+-K+-ATP 酶结合并抑制其活性，导致钠泵失灵，使细胞内 Na+量增加，K+减少;细胞内 Na+
量增多后，又通过 Na+-Ca2+双向交换机制，或使 Na+内流减少，Ca2+外流减少，或使 Na+外
流增加，Ca2+内流增加，最终导致心肌细胞内 Ca2+增加，心肌的收缩加强;负性频率，反射
性地兴奋迷走神经，抑制窦房结，使心率减慢;负性传导。
4.【参考答案】AB。解析：(1)该题考查的是药理学-强心苷类药物-禁忌症的知识点。(2)本药
有减慢心率减慢传到的作用，因此不适用于房室传导阻滞和窦性心动过缓的患者。
5.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是药理学-强心苷类药物-不良反应的知识点。(2)
强心苷类药物最严重的不良反应是心脏反应，最常见的是室性前收缩;最常见的早期中毒症
状是胃肠道反应;中枢神经系统反应要表现眩晕、头痛、失眠、疲倦和谵妄等症状及视觉障
碍，如黄视、绿视症及视物模糊等。视觉异常通常是强心苷中毒的先兆，可作为停药的指征。
6.【参考答案】BDE。(1)该题考查的是药理学-强心苷类药物-不良反应的知识点。(2)解析：
强心苷治疗安全范围小，一般治疗量已接近中毒剂量的 60%，特别是当低血钾、高血钙、低
血镁、心肌缺氧、酸碱平衡失调、发热、心肌病理损害、肾功能不全、高龄及合并用药等因
素存在时更易发生。

1. 对苯海索的叙述，哪项是正确的：
A.阻断中枢胆碱受体
B.对帕金森病疗效不如左旋多巴
C.对氯丙嗪引起的震颤麻痹无效
D.对僵直和运动困难疗效差
E.外周抗胆碱作用比阿托品弱

2. 左旋多巴体内过程特点：
A.口服后通过胃内迅速吸收
B.可通过血脑屏障
C.左旋多巴显效后维持时间较短
D.由肾迅速排泄
E.大多数可以进入中枢

3. 男，45 岁，因患严重精神分裂症，用氯丙嗪治疗，两年来用的氯丙嗪量逐渐增加至 600mg/d，
才能较满意的控制症状，但近日出现肌肉震颤，动作迟缓，流涎等症状，对此，不应选何药
纠正：
A.苯海索
B.左旋多巴
C.金刚烷胺
D.地西泮
E.溴隐亭

4. 卡比多巴正确的叙述是：
A.为外周左旋芳香氨基酸脱羧酶抑制剂
B.能通过血脑屏障
C.可使循环血中左旋多巴含量增高 5～10 倍
D.可减轻左旋多巴在外周的不良反应
E.减少左旋多巴剂量

5. 下列对氯丙嗪的叙述正确的是：
A.可使正常人体温下降
B.可抑制促皮质激素的分泌
C.可加强苯二氮卓类药物的催眠作用
D.对刺激前庭引起的呕吐有效
E.可阻断脑内多巴胺受体

6. 男，20 岁，精神分裂症，一直服用氯丙嗪，原来的激动不安、幻觉妄想已消失，近来变
得行为退缩、寡言少语，情感淡漠有明显手指颤动，请选用一组药物代替氯丙嗪：
A.氯氮平
B.苯海索
C.氟奋乃静
D.阿托品
E.左旋多巴
1.【参考答案】ABDE。解析：(1)该题考查的是药理学-抗帕金森药的知识点。(2)苯海索为中
枢抗胆碱抗帕金森病药(A 对)，作用在于选择性阻断纹状体的胆碱能神经通路，对帕金森病
疗效不如左旋多巴(B 对)，而对外周作用较小(E 对)，从而有利于恢复帕金森病患者脑内多巴
胺和乙酰胆碱的平衡，改善患者的帕金森病症状。临床用于帕金森病、帕金森综合征。也可
用于药物引起的锥体外系疾患(C 错)。故本题选 ABDE。
2.【参考答案】BD。解析：(1)该题考查的是药理学-抗帕金森药的知识点。(2)口服后通过主
动转运系统从小肠上端迅速吸收(A 错)。胃排空延缓、胃内酸度增加和抗胆碱药等因素可降
低其生物利用度。药物必须以原形进入脑内才能发挥疗效，但是大部分左旋多巴吸收后在肝
脏、肠、心脏和肾等外周组织中脱羧生成 DA，DA 难以通过血脑屏障，故进入中枢的左旋多
巴仅为用药量的 1%左右(B 对，E 错)，不仅疗效减弱而且外周不良反应增多。若同时合用外
周多巴脱羧酶抑制剂，可减少外周 DA 生成，使左旋多巴更多地进入脑内，转化为 DA 而生
效。该药主要由肾迅速排泄(D 对)。左旋多巴显效后维持时间较久(C 错)，且随用药时间延长
而增长。故本题选 BD。
3.【参考答案】BCDE。解析：(1)该题考查的是药理学-抗帕金森药的知识点。(2)苯海索：①震颤
麻痹，脑炎后或动脉硬化引起的震颤麻痹，对改善流涎有效，对缓解僵直、运动迟缓效较差，
改善震颤明显，但总的疗效不及左旋多巴、金刚烷胺。主要用于轻症及不能耐受左旋多巴的
患者。常与左旋多巴合用。②药物利血平和吩噻嗪类引起的锥体外系反应(迟发运动失调除
外)。③肝豆状核变性。用于治疗帕金森病和帕金森综合征。也用于药物(在本题中是氯丙嗪
引起的)引起的锥体外系疾患，但迟发性多动症除外。故本题选 BCDE。
4.【参考答案】ACDE。解析：(1)该题考查的是药理学-抗帕金森药的知识点。(2)卡比多巴为
外周左旋芳香氨基酸脱羧酶抑制剂(A 对)，不能通过血脑屏障而进入脑(B 错)，故和左旋多巴
合用时，可抑制外周的左旋多巴转化为多巴胺，降低外周 DA 的生成，减少副作用，同时使
进入中枢神经系统的左旋多巴增加，使循环血中左旋多巴含量增高 5～10 倍(C 对)，因而可
使较多的左旋多巴到达黑质-纹状体而发挥作用，从而提高左旋多巴的疗效。又可减轻左旋
多巴在外周的不良反应(D 对)。本品与左旋多巴合用的优点如下：①减少左旋多巴剂量(E 对);
②明显减轻或防止左旋多巴对心脏的毒性作用;③在治疗开始时能更快达到左旋多巴的有效
治疗浓度。卡比多巴单独使用无明显药理作用，主要与左旋多巴合用治疗各种原因引起得帕
金森病。故本题选 ACDE。
5.【参考答案】ABCE。解析：(1)该题考查的是药理学-抗精神失常药相关的知识点。(2)氯丙
嗪为中枢多巴胺受体的阻断剂(E 对)，具有镇静、抗精神病、镇吐、降低体温及基础代谢等
作用(C 对)。氯丙嗪对下丘脑体温调节中枢有很强的抑制作用，使体温调节中枢丧失调节体
温的作用。机体的体温随环境温度而改变(A 对)。小剂量：阻断延髓第四脑室底部的催吐化
学感受区的 D2 受体，对抗 DA 受体激动剂吗啡引起的呕吐。大剂量：直接抑制呕吐中枢，
不能对抗前庭刺激引起的呕吐(D 错)。治疗顽固性呃逆：抑制位于延髓催吐化学感受区旁的
呃逆调节中枢。故本题选 ABCE。
6.【参考答案】AB。解析：(1)该题考查的是药理学-抗精神病药的知识点。(2)氯氮平本品不
仅对精神病阳性症状有效，对阴性症状也有一定效果。适用于急性与慢性精神分裂症的各个
亚型，对幻觉妄想型、青春型效果好。也可以减轻与精神分裂症有关的情感症状(如：抑郁、
负罪感、焦虑)。对一些用传统抗精神病药治疗无效或疗效不好的病人，改用本品可能有效。
本品也用于治疗躁狂症或其他精神病性障碍的兴奋躁动和幻觉妄想。因导致粒细胞减少症，
一般不宜作为首选药。苯海索为中枢抗胆碱抗帕金森病药，作用在于选择性阻断纹状体的胆
碱能神经通路，而对外周作用较小，从而有利于恢复帕金森病患者脑内多巴胺和乙酰胆碱。
情感淡漠有明显手指颤动，考虑可能有帕金森病，应选氯氮平、苯海索。故此题选 AB。

1. 颌骨，胸骨，椎骨内终生保存红骨髓。《系统解剖学》

2. 凝固性坏死组织与正常组织界限清楚。《病理学》
3. 鱼精蛋白可用于解救肝素过量所引起的出血。《药理学》

4. 长期应用受体拮抗药，可使相应受体数目增加，突然停药时可产生反跳现象。《药理学》

5. 气胸时，胸膜腔内负压增大。《生理学》

6. 运动员在进入赛场时，心血管，呼吸活动便开始增强，属于负反馈调节。《生理学》
1.【参考答案】×。解析：髂骨、胸骨和椎骨等处终生保存红骨髓。
2.【参考答案】√。解析：凝固性坏死病例特点是坏死与健康组织间界限多较明显，细胞微
细结构消失，而组织结构轮廓仍可保存。坏死与健康组织间界限不明显，细胞微细结构及组
织结构轮廓多破坏，多见于液化性坏死。
3.【参考答案】√。解析：鱼精蛋白的适应证主要：(1)用于注射肝素过量而引起的出血，以
及自发性出血(如大咯血等);(2)心脏动脉等大手术、血循环中出现肝素样抗凝物质或血液透析
时应用大量肝素抗凝可使用鱼精蛋白中和。
4.【参考答案】√。解析：受体的数量增加，长期使用拮抗药如普萘洛尔等，可使肾上腺素
产生向上调节，突然停药以后可使对内源性递质的反应性增强，引起反跳现象。
5.【参考答案】×。解析：胸膜腔由胸膜壁层和脏层构成，是不含空气的密闭的潜在性腔隙。
任何原因使得胸膜破损，空气进入胸膜腔，都称为气胸。气胸时胸膜腔内压力升高，甚至负
压变成正压，使肺脏压缩，静脉回心血流受阻，产生不同程度的肺、心功能障碍。
6.【参考答案】×。解析：负反馈调节是使生态系统达到或保持平衡或稳态，结果是抑制和
减弱最初发生变化的那种成分的变化。运动员入场时，心血管、呼吸等活动增强属于前馈调
节。

1. 临床上检查意识状态的方法一般多用：《诊断学》
A.嗅诊
B.问诊
C.触诊
D.听诊
2. 恶性肿瘤淋巴结转移的特点不包括：《病理学》
A.一般无压痛
B.有明显压痛
C.质地坚硬或有橡皮感
D.与周围组织粘连，不易推动
3. 细菌，支原体，立克次体，衣原体，放线菌都属于细胞型微生物。《微生物学》
4. 静息电位接近于钾平衡电位。《生理学》
5. 通常所说的血型是指白细胞上凝集原的类型。《生理学》
6. 在影响动脉血压的诸因素中，每搏输出量增多而其他因素不变时，脉压增大的主要原因
是收缩压升高，舒张压变化不大。《生理学》
1.【参考答案】B。解析：一般评价患者临床意识状态采取 GCS 评分，多采用问诊方法，评
估意识模糊状态。
2.【参考答案】B。解析：恶性肿瘤转移淋巴结一般质地坚硬，有橡皮样感，一般无压痛，
与周围组织粘连，不易推动。
3.【参考答案】√。解析：细胞型微生物主要包括：(1)原核细胞(以下是原核细胞分类)细菌(狭
义)、放线菌、蓝细菌、支原体、立克次氏体、衣原体、螺旋体;(2)真核细胞。非细胞性微生
物主要有：病毒、亚病毒、括类病毒、拟病毒和朊病毒等。
4.【参考答案】√。解析：动作电位主要是钠离子内流的结果，接近于钠离子平衡电位;静息
电位主要是钾离子外流的结果，接近于钾离子的平衡电位。
5.【参考答案】×。解析：通常所说的血型是就 ABO 血型系统而言，根据红细胞上所含的凝
集原不同而定，如红细胞上有 A 凝集原称 A 型，有 B 凝集原称 B 型，同时有 A 和 B 两种凝
集原称为 AB 型，红细胞既无 A 凝集原又无 B 凝集原称 O 型。
6.【参考答案】√。解析：动脉血压影响因素主要有每搏输出量、心率、外周阻力、大动脉
弹性、循环血量和血管系统容量的比例等等，其中每搏输出量在其他因素不变的情况下，每
搏输出量增加，收缩压上升较舒张压明显，脉压加大。反之，每搏输出量减少，主要使收缩
压降低，脉压减小。

1. 既抗 RNA 病毒，又抗 DNA 病毒的广谱抗病毒药物是：《药理学》
A.金刚烷胺
B.阿昔洛韦
C.病毒唑
D.疱疹净

2. 高空作业者不宜使用：《药理学》
A.阿司米挫
B.苯海拉明
C.阿托品
D.西米替丁

3. 酚妥拉明治疗充血性力衰竭是因为：《药理学》
A.增强心肌缺氧
B.扩张血管，降低外周阻力，减轻心脏后负荷
C.利尿消肿，减轻心脏负担
D.降低心脏耗氧量

4. 强心苷减慢心房纤颤的心室率，是由于以下哪种作用：《药理学》
A.抑制房室结传导
B.增加房室结传导
C.纠正心肌缺氧
D.抑制心房异位起搏点

5. 不用于治疗风湿性关节炎的药物是：《药理学》
A.阿司匹林
B.对乙醇氨基酚与非那西丁
C.保泰松与羟基保泰松
D.吲哚美辛

6.肌注阿托品治疗肠绞痛引起口干作用称为：《药理学》
A.丸毒性反应
B.副作用
C.治疗作用
D.变态反应
1.【参考答案】A。解析：既抗 RNA 病毒，又抗 DNA 病毒的广谱抗生素常见的有利巴韦林、
金刚烷胺等类药物。
2.【参考答案】B。解析：苯海拉明对中枢系统有一定的镇静催眠作用，因此应用本药后避
免驾驶车辆、高空作业或操作机器。
3.【参考答案】B。解析：在心力衰竭时，因心输出量不足，交感张力增加，外周阻力增高，
肺充血和肺动脉压力升高，易产生肺水肿。酚妥拉明为α肾上腺素能受体阻滞剂。主要扩张
小动脉，增加周围血容量，对静脉容量血管作用。应用酚妥拉明扩张血管，可降低外周阻力，
使心脏后负荷明显降低，左室舒张末期压与肺动脉压下降，心搏出量增加，心力衰竭得以减
轻。
4.【参考答案】A。解析：强心苷治疗房颤的机制是抑制房室结传导，阻止过多的心房冲动
传到心室，减慢心室率。
5.【参考答案】A。解析：对乙酰氨基酚为乙酰苯胺类解热镇痛药，其解热作用与阿司匹林
相似，而镇痛作用较弱。适用于缓解轻度至中度疼痛，如感冒引起的发热、头痛、关节痛、
神经痛以及偏头痛、痛经等。对乙酰氨基酚因仅能缓解症状，消炎作用极微，且不能消除关
节炎引起的红、肿、热、痛功能障碍，故不能用以代替阿司匹林或其他非甾体抗炎药治疗各
种类型关节炎。
6.【参考答案】B。解析：阿托品常见的副作用有：便秘、出汗减少、口鼻咽喉干燥、视力
模糊、皮肤潮红、排尿困难、口干等。

1. 下列属于人体最多和最主要的免疫球蛋白的是：（）
A.IgA
B.IgM
C.IgG
D.IgD

2. 下列不属于人体免疫球蛋白的是：（）
A.IgM
B.IgA
C.IgD
D.IgB

3. 下列不属于院内感染这一情况的是：（）
A.医务人员在医院工作期间获得的感染
B.直接与上次住院有关的感染
C.由于诊疗措施激活的潜在性感染
D.入院时已处于潜伏的感染

4. 下列哪项检测指标阳性提示机体对对乙肝病毒有一定程度的免疫力：（）
A.抗-HBs
B.HBsAg
C.HBeAg
D.抗-HBe

5. 下列哪项可使机体内 IFN 减少：（）
A.活动性类风湿关节炎
B.非活动性类风湿性关节炎
C.急性病毒感染
D.再生障碍性贫血

6. 下列属于人体最少的免疫球蛋白的是：（）
A.IgG
B.IgM
C.IgE
D.IgA
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-体液免疫检测-免疫球蛋白的知识点。(2)IgG
为人体含量最多和最主要的免疫球蛋白，占总免疫球蛋白的 70%～80%，属再次免疫应答抗
体。它对病毒、细菌和寄生虫等都有抗体活性，也是唯一能够通过胎盘的免疫球蛋白，通过
天然被动免疫使新生儿获得免疫性抗体。(ABD 错，C 对)。故本题选 C。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-体液免疫检测-免疫球蛋白的知识点。(2)
免疫球蛋白因其功能和理化性质不同分为 IgG、IgA、IgM、IgD 和 IgE 五大类。Ig 的检测均是
利用特异性的抗原抗体反应进行的。(ABC 错，D 对)。故本题选 D。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-临床常见病原体检测-医院感染常见病原
体检查的知识点。(2)医院感染又称院内感染或医院获得性感染,是指住院病人在医院内获得
的感染，包括在住院期间发生的感染和在医院内获得出院后发生的感染，但不包括入院前已
开始或者人院时已处于潜伏期的感染。医院工作人员在医院内获得的感染也属医院感染。下
列情况属于医院感染：①无明确潜伏期，人院 48 小时后发生的感染;有明确潜伏期，自入院
时起超过平均潜伏期后发生的感染;②直接与上次住院有关的感染;③在原有感染基础上出现
其他部位新的感染(除外脓毒血症迁徙灶)，或在原感染已知病原体基础上又分离出新的病原
体(排除污染和原来的混合感染)的感染;④新生儿在分娩过程中和产后获得的感染;⑤由于诊
疗措施激活的潜在性感染，如疱疹病毒、结核杆菌等的感染;⑥医务人员在医院工作期间获得
的感染。(ABC 错，D 对)。故本题选 D。
4.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-病毒性肝炎检测-乙型肝炎病毒检测的知
识点。(2)抗-HBs 阳性提示机体对乙肝病毒有一定程度的免疫力。抗-HBS 一般在发病 3～6 月
才出现，可持续多年。注射过乙型肝炎疫苗或抗-HBs 免疫球蛋白者，抗-HBS 可呈现阳性反
应(A 对)。HBsAg 阳性见于急性乙肝的潜伏期，发病时达高峰;如果发病后 3 个月不转阴，则
易发展成慢性乙型肝炎或肝硬化，携带者 HBsAg 也呈阳性(B 错)。HBeAg 阳性表明乙型肝炎
处于活动期，并有较强的传染性(C 错)。抗-HBe 阳性可见于慢性乙型肝炎、肝硬化、肝癌。
乙肝急性期即出现抗-HBe 阳性者，易进展为慢性乙型肝炎;慢性活动性肝炎出现抗-HBe 阳性
者可进展为肝硬化(D 错)。(BCD 错，A 对)。故本题选 A。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-细胞免疫检测-干扰素测定的知识点。(2)
干扰素(IFN)是宿主细胞受病毒感染后产生的一种非特异性防御因子，具有抗病毒、抗肿瘤、
免疫调节、控制细胞增殖的作用。IFN 增高见于 SLE、非活动性类风湿性关节炎、恶性肿瘤
早期、急性病毒感染、再生障碍性贫血等。IFN 减低见于乙型病毒性肝炎携带者及病人、哮
喘、活动性类风湿关节炎等。(BCD 错，A 对)。故本题选 A。
6.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-体液免疫疾病-免疫球蛋白的知识点。(2)
免疫球蛋白 E 为血清中最少的一种 Ig，约占血清总 Ig 的 0.002%，它是一种亲细胞性抗体，
是介导Ⅰ型变态反应的抗体，与变态反应、寄生虫感染及皮肤过敏等有关。(ABD 错，C 对)。
故本题选 C。

1. 如果尿液标本不能及时完成检查，则将其保存于 2～8℃条件下，但不能超过________小
时：
A.4 小时
B.6 小时
C.8 小时
D.12 小时
2. 患者，男，51 岁，近期恶心呕吐，面色发黄，角膜发黄，粪便检查呈白陶土样，该患者
的尿液可见：（）
A.胆红素尿
B.血尿
C.血红蛋白尿
D.脓尿

3. 某患者近期出现高热、寒战、腹部不适、腹痛、腹泻，并伴有黏液稀果酱色样变，该患
者可能为：（）
A.细菌性痢疾
B.霍乱
C.阿米巴痢疾
D.上消化道出血

4. 下列哪项除外常见鲜血便：（）
A.直肠癌
B.直肠息肉
C.肛裂或痔疮
D.细菌性痢疾

5. 痰液标本采集最常用的方法是：（）
A.自然咳痰法
B.雾化蒸汽吸入法
C.一次性吸痰管法
D.引流法

6. 下列关于渗出液和漏出液说法错误的是：（）
A.漏出液多清晰透明或微浑，渗出液因含大量细胞、细菌而呈不同程度的浑浊
B.漏出液一般不易凝固，渗出液易凝固
C.漏出液比重低;渗出液比重高
D.渗出液多为非炎性积液;漏出液多为炎性积液
1.【参考答案】B。解析：(1)此题考查的是诊断学-实验诊断-尿液检查-尿液标本保存的知识
点。(2)尿液标本采集后应及时送检，并在 1 小时内完成检查(最好在 30 分钟内)。如有特殊
情况不能及时检查或需进行特殊检查时，可将尿液标本冷藏保存或在尿液标本中加入防腐剂。
①冷藏：如果尿液标本不能及时完成检查，则将其保存于 2～8℃条件下，但不能超过 6 小
时(B 对，A、C、D、E 选项错误)，用于微生物学检查的标本在 24 小时内仍可进行培养。但
应注意有些尿液标本冷藏后有盐类析出，影响其显微镜检查。②化学防腐：防腐剂可抑制细
菌生长，维持尿液的弱酸性。可根据不同的检查目的选择适宜的防腐剂。当有多种防腐剂适
用于尿液保存时，应选择危害性最小的防腐剂。故本题选 B。
2.【参考答案】A。解析：(1)此题考查的是诊断学-实验诊断-尿液一般性状检查的知识点。(2)
根据题干，该患者最可能是胆汁淤积性黄疸，可见胆红素尿，胆红素尿的外观呈深黄色豆油
样，振荡尿液后其泡沫仍呈黄色，胆红素定性检查呈阳性。常见于胆汁淤积性黄疸及肝细胞
性黄疸(A 对)。血尿可见于泌尿生殖系统疾病，出血性疾病或其他，如炎症、损伤、结石、
出血或肿瘤等，血小板减少症、血友病、感染性疾病、结缔组织疾病、心血管系统疾病、内
分泌与代谢系统疾病等(B 错)。血红蛋白尿呈暗红色、棕红色甚至酱油色，可见于蚕豆病、
血型不合的输血反应、阵发性寒冷性血红蛋白尿、行军性血红蛋白尿、免疫性溶血性贫血等
(C 错)。脓尿呈白色浑浊或云雾状，可见于泌尿系统化脓性感染，如肾盂肾炎、膀胱炎、尿
道炎等(D 错)。故本题选 A。
3.【参考答案】C。解析：(1)此题考查的是诊断学-实验诊断-粪便一般性状检查的知识点。(2)
根据题干腹部不适、腹痛、腹泻，粪便成脓血便，且为稀果酱色样变，最可能是阿米巴痢疾，
阿米巴肠病是由阿米巴虫寄生在结肠内，引起的阿米巴痢疾或阿米巴肠炎。该病临床症状主
要为腹部不适、腹痛、腹泻，粪便伴有黏液，可呈果酱色样变、寒战、高热等(C 对)。细菌
性痢疾临床主要表现是腹痛腹泻，伴有里急后重，粪便为黏液脓血便(A 错)。霍乱粪便颜色
可呈米泔样便，白色淘米水样，含有黏液片块(B 错)。上消化道出血出血量在 250ml~300ml，
可见柏油样变(D 错)。故本题选 C。
4.【参考答案】D。解析：(1)此题考查的是诊断学-实验诊断-粪便一般性状检查的知识点。(2)
鲜血便特点：血液鲜红色，滴落于排便之后或附着在粪便表面。常见于直肠癌(A 对)，直肠
息肉(B 对)、肛裂或痔疮(C 对)。细菌性痢疾可见黏液脓血便(D 错)。题干考查的是不属于的
选项，故本题选 D。
5.【参考答案】A。解析：(1)此题考查的是诊断学-实验诊断-痰液标本采集方法的知识点。(2)
据检查目的和病人情况而定，自然咳痰法是最常用的采集方法(A 对)。①自然咳痰法是最常用
方法。采集标本前嘱病人刷牙、清水漱口数次后，用力咳出气管深部或肺部的痰液，采集于
干燥洁净容器内，要避免混杂唾液或鼻咽分泌物。②雾化蒸汽吸入法操作简单、经济、方便、
无痛苦、无毒副作用，病人易于接受，适用于自然咳痰法采集标本不理想时(B 错)。③一次性吸
痰管法适用于昏迷病人、婴幼儿(C 错)。无引流法(D 错)。故本题选 A。
6.【参考答案】D。解析：(1)此题考查的是诊断学-实验诊断-浆膜腔积液检测的知识点。(2)
当浆膜腔发生炎症、恶性肿瘤浸润，或发生低蛋白血症、循环障碍等病变时，浆膜腔内液体
生成增多并积聚而形成浆膜腔积液。根据产生的病因和性质不同，浆膜腔积液可分为漏出液
和渗出液。漏出液多为非炎性积液，常为双侧性;渗出液多为炎性积液，常为单侧性(D 错)。
浆膜腔积液的一般性状对漏出液与渗出液的鉴别具有一定的价值：①颜色方面，漏出液多为
淡黄色，而渗出液因渗出物不同，可为黄色、红色、乳白色。②透明度方面，漏出液多清晰
透明或微浑;渗出液因含大量细胞、细菌而呈不同程度的浑浊(A 对)。③凝固性方面，漏出液
一般不易凝固。渗出液因含纤维蛋白原等凝血因子，当有细胞破坏释放出凝血活酶时，易发
生凝固或形成凝块;但如果渗出液中含纤维蛋白溶解酶时，则不易出现凝固(B 对)。④比重方
面，比重高低与浆膜腔积液所含的溶质有关。漏出液因含细胞、蛋白质少而比重低;渗出液
因含细胞、蛋白质多而比重高(C 对)。⑤酸碱度方面，pH 降低见于感染性浆膜炎及风湿性疾
病等继发性浆膜炎。故本题选 D。
1. 肠鸣音活跃可见于：（）
A.急性胃肠炎
B.服用泻药后
C.胃肠道大出血
D.机械性肠梗阻

2. 肠鸣音减弱可见于：（）
A.老年性便秘
B.电解质紊乱(低血钾)
C.胃肠动力低下
D.麻痹性肠梗阻

3. 肝浊音界扩大可见于：（）
A.肝癌
B.肝脓肿
C.病毒性肝炎
D.肝淤血

4. 肝浊音界缩小可见于：（）
A.急性重型病毒性肝炎
B.肝硬化
C.胃肠胀气
D.胃肠穿孔

5. 肝脏触诊时，浮沉触诊法不可用于：（）
A.腹膜炎时肝脏触诊
B.大量腹水时肝脏触诊
C.肥胖患者的肝脏触诊
D.单手触诊不满意时

6. 腹式呼吸减弱可见于：（）
A.腹膜炎症
B.腹腔积液
C.急性腹痛
D.膈肌麻痹
1.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是诊断学-腹部检查-听诊的知识点。(2)在正常情
况下，肠鸣音大约每分钟 4～5 次。肠蠕动增强时，肠鸣音每分钟可达 10 次以上，但音调不
特别高亢，称肠鸣音活跃，见于急性胃肠炎、服泻药后或胃肠道大出血时(A、B、C 正确);如
次数多且肠鸣音响亮、高亢，甚至呈叮当声或金属音，称肠鸣音亢进，见于机械性肠梗阻(D
错误)。因此选择 ABC。
2.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是诊断学-腹部检查-听诊的知识点。(2)在正常情
况下，肠鸣音大约每分钟 4～5 次。数分钟才听到一次，称为肠鸣音减弱，也可见于老年性
便秘、腹膜炎、电解质紊乱(低血钾)及胃肠动力低下等(A、B、C 正确)。如持续听诊 2 分钟
以上未听到肠鸣音，用手指轻叩或搔弹腹部仍未听到肠鸣音，称为肠鸣音消失,见于急性腹
膜炎或麻痹性肠梗阻(D 错误)。因此选择 ABC。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是诊断学-腹部检查-叩诊的知识点。(2)肝浊音界
扩大见于肝癌、肝脓肿、病毒性肝炎、肝淤血和多囊肝等(A、B、C、D 正确)。肝浊音界缩
小见于急性重型病毒性肝炎、肝硬化和胃肠胀气等。肝浊音界消失代之以鼓音者，多由于肝
表面覆有气体所致，是急性胃肠穿孔的一个重要征象，但也可见于腹部大手术后数日内、间
位结肠(结肠位于肝脏与横膈之间)、全内脏转位。因此选择 ABCD。
4.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是诊断学-腹部检查-叩诊的知识点。(2)肝浊音界
扩大见于肝癌、肝脓肿、病毒性肝炎、肝淤血和多囊肝等。肝浊音界缩小见于急性重型病毒
性肝炎、肝硬化和胃肠胀气等(A、B、C 正确)。肝浊音界消失代之以鼓音者，多由于肝表面
覆有气体所致，是急性胃肠穿孔的一个重要征象(D 错误)，但也可见于腹部大手术后数日内、
间位结肠(结肠位于肝脏与横膈之间)、全内脏转位。因此选择 ABC。
5.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是诊断学-腹部检查-触诊的知识点。(2)冲击触诊
法，又称为浮沉触诊法，是一种常见的触诊方法。此法用于有大量腹水且伴有脏器肿大或肿
块的病人(B 正确，A、C、D 错)。因急促冲击下触诊可使腹水暂时移开而较易触知腹水的脏
器或肿块。因此选择 ACD。
6.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是诊断学-腹部检查-视诊的知识点。(2)腹式呼吸
减弱常因腹膜炎症、腹腔积液、急性腹痛、腹腔内巨大肿物或妊娠等(A、B、C 正确)。腹式
呼吸消失常见于胃肠穿孔所致急性腹膜炎或膈肌麻痹等(D 错误)。腹式呼吸增强不多见，常
为癔症性呼吸或胸腔疾病(如大量积液等)。因此选择 ABC。

1. 患有脑积水的患儿常见：（）
A.巨颅
B.小颅
C.尖颅
D.方颅

2. 瞳孔缩小常见于下列哪种疾病：（）
A.有机磷中毒
B.青光眼绝对期
C.视神经萎缩
D.阿托品中毒

3. 除以下哪项外其他疾病都具有鞍鼻的症状：（）
A.鼻骨发育不全
B.先天性梅毒
C.大叶性肺炎
D.麻风病

4. 口腔中能散发出烂苹果味的疾病为：（）
A.尿毒症
B.肝坏死
C.肺脓肿
D.糖尿病酮症酸中毒
5. 正常人平卧时颈静脉血管充盈的水平为：（）
A.仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下 1/3 以内
B.仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下 2/3 以外
C.仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下 2/3 以内
D.仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下 1/3 以外

6. 患者的甲状腺能看到肿大又能触及，但在胸锁乳突肌以内者为________度肿大。
A.Ⅰ
B.Ⅱ
C.Ⅲ
D.Ⅳ
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-第三篇体格检查-头部检查-头颅的知识点。
(2)小颅：小儿囟门多在 12～18 个月内闭合，如过早闭合可形成小头畸形，这种畸形同时伴
有智力发育障碍(B 错)。尖颅：亦称塔颅，头顶部尖突高起，造成与颜面的比例异常，这是
由于矢状缝与冠状缝过早闭合所致，见于先天性疾病尖颅并指(趾)畸形(C 错)。方颅：前额左
右突出，头顶平坦呈方形，见于小儿佝偻病或先天性梅毒(D 错)。巨颅：额、顶、颞及枕部
突出膨大呈圆形，颈部静脉充盈，对比之下颜面很小。由于颅内压增高，压迫眼球，形成双
目下视、巩膜外露的特殊表情，称落日现象，见于脑积水(A 对)。故选 A。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-第三篇体格检查-头部检查-瞳孔的知识点。
(2)瞳孔缩小见于虹膜炎症、中毒(有机磷类农药)、药物反应(毛果芸香碱、吗啡、氯丙嗪)等(A
对)。瞳孔扩大见于外伤、颈交感神经刺激、青光眼绝对期、视神经萎缩、药物影响(阿托品、
可卡因)等(B、C、D 错)。故选 A。
3.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-第三篇体格检查-头部检查-鼻的知识点。(2)
鼻翼煽动：吸气时鼻孔张大，呼气时鼻孔回缩，见于伴有呼吸困难的高热性疾病(如大叶性
肺炎)、支气管哮喘和心源性哮喘发作时(C 对)。鞍鼻是由于鼻骨破坏、鼻梁塌陷所致，见于
鼻骨折、鼻骨发育不良、先天性梅毒和麻风病(A、B、D 错)。故选 C。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-第三篇体格检查-头部检查-口腔的知识点。
(2)尿毒症病人可发出尿味(A 错)，肝坏死病人口腔中有肝臭味(B 错)，肺脓肿病人呼吸时可发
出组织坏死的臭味(C 错)，糖尿病酮症酸中毒病人可发出烂苹果味(D 对)。故选 D。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-第三篇体格检查-颈部检查的知识点。(2)
正常人立位或坐位时颈外静脉常不显露，平卧时可稍见充盈，充盈的水平仅限于锁骨上缘至
下颌角距离的下 2/3 以内(C 对，A、B、D 错)。故选 C。
6.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-第三篇体格检查-颈部检查的知识点。(2)
甲状腺肿大可分三度：不能看出肿大但能触及者为 I 度;能看到肿大又能触及，但在胸锁乳突
肌以内者为Ⅱ度(B 对);超过胸锁乳突肌外缘者为Ⅲ度。故选 B。

1. 下列关于男性生殖器检查的说法错误的是：（）
A.阴囊象皮肿多为血丝虫病引起的淋巴管炎或淋巴管阻塞所致
B.若精索呈串珠样肿胀，则见于输精管结核
C.若精索有挤压痛且局部皮肤红肿多为精索慢性炎症
D.睾丸萎缩可因流行性腮腺炎或外伤后遗症及精索曲张所致

2. 下列关于女性生殖器检查的说法错误的是：（）
A.检查时病人可以不用排空膀胱
B.阴毛明显增多，呈男性分布，多见于肾上腺皮质功能亢进
C.小阴唇如有乳突状或蕈样突起见于尖锐湿疣
D.子宫非匀称型增大见于各种肿瘤

3. 下列关于肛门与直肠检查的说法错误的是：（）
A.肘膝位最常用于前列腺、精囊及内镜检查
B.右侧卧位适用于病重、年老体弱或女性病人
C.仰卧位或截石位可用于重症体弱病人或膀胱直肠窝检查
D.蹲位适用于检查直肠脱出、内痔及直肠息肉等

4. 关于直肠指诊的异常改变说法错误的是：（）
A.直肠剧烈触痛，常因肛裂及感染引起
B.触痛伴有波动感见于肛门、直肠周围脓肿
C.直肠内触及柔软、光滑而有弹性的包块常为直肠肿瘤
D.触及坚硬凹凸不平的包块，应考虑直肠癌

5. 下列哪项不是脊柱后凸的常见原因：（）
A.佝偻病
B.脊柱结核
C.强直性脊柱炎
D.大量腹腔积液

6. 脊柱颈椎段活动受限的原因不包括：（）
A.颈部肌纤维组织炎及韧带受损
B.颈椎病
C.椎间盘突出
D.结核或肿瘤浸润
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-生殖器、肛门、直肠检查-男性生殖器检查
的知识点。(2)阴囊象皮肿：阴囊皮肤水肿粗糙、增厚如象皮样，称为阴囊象皮肿或阴囊象
皮病。多为血丝虫病引起的淋巴管炎或淋巴管阻塞所致(A 对)。正常精索呈柔软的索条状，
无压痛。若呈串珠样肿胀，见于输精管结核(B 对);若有挤压痛且局部皮肤红肿多为精索急性
炎症(C 错);靠近附睾的精索触及硬结，常由丝虫病所致;精索有蚯蚓团样感多为精索静脉曲张
所致。睾丸萎缩可因流行性腮腺炎或外伤后遗症及精索静脉曲张所引起(D 对);睾丸过小常为
先天性或内分泌异常引起，如肥胖性生殖无能症等。故本题选 C。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-生殖器、肛门、直肠检查-女性生殖器检
查的知识点。(2)女性生殖器包括内外两部分，一般情况下女性病人的生殖器不作常规检查，
如全身性疾病疑有局部表现时可作外生殖器检查，疑有妇产科疾病时应由妇产科医生进行检
查。检查时病人应排空膀胱(A 错)，暴露下身，仰卧于检查台上，两腿外展、屈膝，医生戴
无菌手套进行检查。若阴毛先浓密后脱落而明显稀少或缺如，见于性功能减退症或希恩综合
征等;阴毛明显增多，呈男性分布，多见于肾上腺皮质功能亢进(B 对)。小阴唇炎症时常有红
肿疼痛。局部色素脱失见于白斑症;若有结节、溃烂应考虑癌变可能。如有乳突状或蕈样突
起见于尖锐湿疣(C 对)。子宫体积匀称性增大见于妊娠;非匀称性增大见于各种肿瘤(D 对)。
故本题选 A。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-生殖器、肛门、直肠检查-肛门与直肠检查
的知识点。(2)肘膝位是指病人两肘关节屈曲，置于检查台上，胸部尽量靠近检查台，两膝
关节屈曲成直角跪于检查台上，臀部抬高。此体位最常用于前列腺、精囊及内镜检查(A 对)。
病人取左侧卧位，右腿向腹部屈曲，左腿伸直，臀部靠近检查台右边。医生位于病人背后进
行检查。该体位适用于病重、年老体弱或女性病人(B 错)。仰卧位或截石位病人仰卧于检查
台上，臀部垫高，两腿屈曲、抬高并外展。适用于重症体弱病人或膀胱直肠窝的检查(C 对)，
亦可进行直肠双合诊，即右手示指在直肠内，左手在下腹部，双手配合，以检查盆腔脏器或
病变情况。蹲位病人下蹲呈排大便的姿势，屏气向下用力。适用于检查直肠脱出、内痔及直
肠息肉等(D 对)。故本题选 B。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-生殖器、肛门、直肠检查-肛门与直肠检查
的知识点。(2)直肠指诊时应注意有无以下异常改变：①直肠剧烈触痛，常因肛裂及感染引
起(A 对);②触痛伴有波动感见于肛门、直肠周围脓肿(B 对);③直肠内触及柔软、光滑而有弹
性的包块常为直肠息肉(C 错);④触及坚硬凹凸不平的包块，应考虑直肠癌(D 对);⑤指诊后指
套表面带有黏液、脓液或血液，应取其涂片镜检或作细菌学检查。故本题选 C。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-脊柱与四肢检查-脊柱弯曲度的知识点。(2)
脊柱后凸的主要原因有佝偻病、脊柱结核、强直性脊柱炎、脊柱退行性病变、外伤导致的脊
柱压缩性骨折、脊椎骨软骨炎等(ABC 对);脊柱过度前凸多由于晚期妊娠、大量腹腔积液、腹
腔巨大肿瘤、第 5 腰椎向前滑脱、水平骶椎(腰骶角>34°)、髋关节结核及先天性髋关节后
脱位等所致(D 错)。故本题选 D。
6.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-脊柱与四肢检查-脊柱活动度的知识点。(2)
脊柱颈椎段活动受限常见于：①颈部肌纤维组织炎及韧带受损(A 对);②颈椎病(B 对);③结核
或肿瘤浸润(D 对);④颈椎外伤、骨折或关节脱位等。脊柱腰椎段活动受限常见于：①腰部肌纤
维组织炎及韧带受损;②腰椎椎管狭窄;③椎间盘突出(C 错);④腰椎结核或肿瘤;⑤腰椎骨折或
脱位等。故本题选 C。

1. 下列哪项属于浮沉触诊法的特点：（）
A.用于肥胖患者腹部触诊
B.用于营养不良患者腹部触诊
C.用于老年人腹部触诊
D.用于大量腹腔积液患者腹部触诊

2. 正常肺部的叩诊音为：（）
A.清音
B.浊音
C.实音
D.鼓音

3. 下列哪项属于有机磷杀虫药中毒时的呼吸气味：（）
A.蒜味
B.烂苹果味
C.氨味
D.肝腥味

4. 下列哪项不属于急性病容的特点：（）
A.面色潮红，兴奋不安
B.鼻翼煽动，口唇疱疹
C.表情痛苦，面色潮红
D.面色苍白，表情疲惫

5. 下列哪项不属于二尖瓣病容的特点：（）
A.面色晦暗
B.双颊紫红
C.口唇轻度发绀
D.牙关紧闭

6. 下列哪项属于破伤风患者的体位：（）
A.强迫侧卧位
B.辗转体位
C.强迫停立位
D.角弓反张位
1.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-基本方法-触诊的知识点。(2)冲击触诊法
又称为浮沉触诊法。检查时，右手并拢的示、中、环三个手指取 70°～90°角，放置于腹
壁拟检查的相应部位，作数次急速而较有力的冲击动作，在冲击腹壁时指端会有腹腔脏器或
包块浮沉的感觉。这种方法一般只用于大量腹腔积液时肝、脾及腹腔包块难以触及者。(D
对，A、B、C 错)。故选 D。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-基本方法-叩诊的知识点。(2)清音是正常
肺部的叩诊音(A 对)，提示肺组织的弹性、含气量、致密度正常。浊音是一种音调较高、音
响较弱、振动持续时间较短的非乐性叩诊音，当叩击被少量含气组织覆盖的实质脏器时产生，
如叩击心或肝被肺边缘所覆盖的部分，或在病理状态下如肺炎(肺组织含气量减少)的叩诊音
(B 错)。鼓音如同击鼓声，是一种和谐的乐音，音响比清音更强，振动持续时间也较长，在
叩击含有大量气体的空腔脏器时出现。正常情况下可见于胃泡区和腹部，病理情况下可见于
肺内空洞、气胸、气腹等(D 错)。实音是一种音调较浊音更高，音响更弱，振动持续时间更
短的一种非乐性音，如叩击心和肝等实质脏器所产生的音响。在病理状态下可见于大量胸腔
积液或肺实变等(C 错)。故选 A。
3.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-基本方法-嗅诊的知识点。(2)呼吸呈刺激
性蒜味见于有机磷杀虫药中毒(A 对)。烂苹果味见于糖尿病酮症酸中毒者，糖尿病病人病情
严重时，大量脂肪在肝脏里氧化而产生酮体，并扩散到血液中，致使呼出的气息中带有丙酮，
病人呼出的气体就会带有烂苹果味(B 错)。氨味见于尿毒症(C 错)。肝腥味见于肝性脑病者，
是由于甲基硫醇和二甲基二硫化物不能被肝脏代谢，在体内潴留散发出的一种特殊气味(D
对)。故选 A。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-一般检查-面容与表情的知识点。(2)急性
病容：面色潮红，兴奋不安(A 对)，鼻翼扇动，口唇疱疹(B 对)，表情痛苦(C 对)。多见于急
性感染性疾病，如肺炎球菌肺炎、疟疾、流行性脑脊髓膜炎等。故选 D。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-一般检查-面容与表情的知识点。(2)二尖
瓣面容：面色晦暗(A 对)、双颊紫红(B 对)、口唇轻度发绀(C 对)。故选 D。
6.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-一般检查-体位的知识点。(2)强迫侧卧位：
有胸膜疾病的病人多采取患侧卧位，可限制患侧胸廓活动而减轻疼痛和有利于健侧代偿呼吸。
见于一侧胸膜炎和大量胸腔积液的病人(A 错)。强迫停立位：在步行时心前区疼痛突然发作，
病人常被迫立刻站住，并以右手按抚心前部位，待症状稍缓解后才继续行走。见于心绞痛(C
错)。辗转体位：病人辗转反侧，坐卧不安。见于胆石症、胆道蛔虫症、肾绞痛等(B 错)。角
弓反张位：病人颈及脊背肌肉强直，出现头向后仰，胸腹前凸，背过伸，躯干呈弓形。见于
破伤风及小儿脑膜炎(D 对)。故选 D。

1. 以下不属于问诊内容的是：（）
A.经济状况
B.既往史
C.现病史
D.婚姻史

2. 关于主诉说法不正确的是：（）
A.主诉可初步反映病情轻重与缓急
B.可以提供对某系统疾患的诊断线索
C.主诉应用一两句话加以概括
D.要用医生的诊断用语

3. 病史中的主体部分是什么：（）
A.现病史
B.既往史
C.个人史
D.系统回顾

4. 以下不属于个人史的是：（）
A.社会经历
B.职业及工作条件
C.曾患过心脏病
D.习惯与嗜好

5. 属于家族史问诊内容的是：（）
A.母亲
B.妻子
C.朋友
D.姑父

6. 属于现病史询问内容的是：（）
A.起病情况与患病的时间
B.主要症状的特点
C.病因与诱因
D.以上都对
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-问诊-问诊的内容的知识点。(2)问诊的内
容包括：①一般项目;②主诉;③现病史(C 对);④既往史(B 对);⑤系统回顾;⑥个人史;⑦婚姻史
(D 对);⑧月经与生育史;⑨家族史。问诊的内容不包括经济状况(A 错)。故选 A。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-问诊-问诊的内容-主诉的知识点。(2)主诉
为患者感受最主要的痛苦或最明显的症状或(和)体征，也就是本次就诊最主要的原因及其持
续时间。确切的主诉可初步反映病情轻重与缓急(A 对)，并提供对某系统疾患的诊断线索(B
对)。主诉应用一两句话加以概括(C 对)，并同时注明主诉自发生到就诊的时间。记录主诉要
简明，应尽可能用患者自己描述的症状，而不是医师对患者的诊断用语(D 错)。故选 D。
3.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-问诊-问诊的内容-现病史的知识点。(2)现
病史是病史中的主体部分，它记述患者患病后的全过程，即发生、发展、演变和诊治经过(A
对，B、C、D 错)。故选 A。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-问诊-问诊的内容-个人史的知识点。(2)个
人史指的是：①社会经历：包括出生地、居住地区和居留时间(尤其是疫源地和地方病流行
区)、受教育程度、经济生活和业余爱好等。不同传染病有不同潜伏期，应根据考虑的疾病，
询问过去某段时间是否去过疫源地(A 对);②职业及工作条件：包括工种、劳动环境、对工业
毒物的接触情况及时间(B 对);③习惯与嗜好：起居与卫生习惯、饮食的规律与质量，烟酒嗜
好时间与摄入量，以及其他异嗜物和麻醉药品、毒品等(D 对);④有无冶游史：是否患过淋病
性尿道炎、尖锐湿疣、下疳等。曾患过心脏病属于既往史的内容(C 错)。故选 C。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-问诊-问诊的内容-家族史的知识点。(2)家
族史包括询问双亲(A 对)与兄弟、姐妹及子女的健康与疾病情况，特别应询问是否有与患者
同样的疾病，有无与遗传有关的疾病，某些遗传性疾病还涉及父母双方亲属，也应了解。妻
子、朋友、姑父都是没有遗传学关系的(B、C、D 错)。故选 A。
6.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-问诊-问诊的内容-现病史的知识点。(2)现
病史包括：①起病情况与患病的时间(A 对);②主要症状的特点(B 对);③病因与诱因(C 对);④病
情的发展与演变;⑤伴随病状;⑥诊治经过;⑦病程中的一般情况。故选 D。

1. 以下全部由肾小球滤过，肾小管既不吸收也不分泌的是哪种物质：（）
A.菊粉
B.肌酐
C.葡萄糖
D.对氨马尿酸

2. 评估肾功能，根据 Ccr 一般可将肾功能分为 4 期。其中肾衰竭期指标区间：（）
A.80~51ml/min
B.50~20ml/min
C.19~10ml/min
D.<10ml/min

3. 以下不属于肾脏主要功能的是:（）
A.生成尿液
B.维持体内水、电解质、蛋白质和酸碱平衡
C.物质代谢功能
D.维持机体内环境稳定

4. 以下关于尿酸描述不正确的是：（）
A.尿酸为核蛋白和核酸中嘌呤的代谢产物
B.尿酸既可来自体内，亦可来自食物中嘌呤的分解代谢
C.肾脏是尿酸的主要生成场所
D.尿酸可自由透过肾小球，亦可经肾小管排泌
5. 以下不属于体内尿酸生成异常增多原因的是：（）
A.长期使用利尿剂
B.长期禁食
C.慢性铅中毒
D.慢性镉中毒

6. 以下关于肾病常用的实验室检测内容描述不正确的是：（）
A.肾脏最重要的功能包括滤过功能、重吸收、排泌和酸化等功能
B.常用检测方法有尿液检测和肾功能检测
C.肾功能检测可判断肾脏疾病严重程度
D.肾功能检测是预测预后、确定疗效、调整某些药物剂量的重要依据，亦有早期诊断价值
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-常用肾脏功能实验检测-肾小球功能检测
的知识点。(2)各种物质经肾排出的方式大致分四种：①全部由肾小球滤过，不被肾小管重
吸收，很少被肾小管排泌，如肌酐等，可基本代表 GFR(B 错);②全部由肾小球滤过后又被肾小
管全部重吸收。如葡萄糖，可作为肾小管最大吸收率测定(C 错);③除肾小球滤过外，大部分
通过肾小管周围毛细血管向肾小管分泌后排出，如对氨马尿酸可作为肾血流量测定试剂(D
错);全部由肾小球滤过，肾小管既不吸收也不分泌，如菊粉，可作为 GFR 测定的理想试剂，
能完全反映 GFR(A 对)。故本题选 A。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-常用肾脏功能实验检测-肾小球功能检测的
知识点。(2)评估肾功能临床常用 Ccr 代替 GFR，根据 Ccr 一般可将肾功能分为 4 期：①第 1
期 ( 肾 衰 竭 代 偿 期 )Ccr 为 80 ～ 51ml/min(A 错 ); ② 第 2 期 ( 肾 衰 竭 失 代 偿 期 )Ccr 为 50 ～
20ml/min(B 错);③第 4 期(尿毒症期或终末期肾衰竭)Ccr<10m/min(D 错);第 3 期(肾衰竭期)Ccr
为 19～10ml/min(C 对)。故本题选 C。
3.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-常用肾脏功能实验检测的知识点。(2)肾脏
是人体重要的生命器官，其主要功能是生成尿液，以维持体内水、电解质、蛋白质和酸碱等
代谢平衡，维持机体内环境稳定。肝脏最主要的功能是物质代谢功能(ABD 对)。故本题选 C。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-常用肾脏功能实验检测-血尿酸检测的知识
点。(2)①尿酸为核蛋白和核酸中嘌呤的代谢产物(A 对);②既可来自体内，亦可来自食物中嘌
呤的分解代谢(B 对);③尿酸可自由透过肾小球，亦可经肾小管排泌，但进入原尿的尿酸 90%
左右在肾小管重吸收回到血液中(D 对)。肝是尿酸的主要生成场所，除小部分尿酸可在肝脏
进一步分解或随胆汁排泄外，剩余的均从肾排泄(C 错)。故本题选 C。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-常用肾脏功能实验检测-血尿酸检测的知
识点。(2)体内尿酸生成异常增多：见于长期使用利尿剂及抗结核药吡嗪酰胺、慢性铅中毒、
长期禁食者(ABC 对)。慢性镉中毒可致使血尿酸降低(D 错)。故本题选 D。
6.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-常用肾脏功能实验检测的知识点。(2)肾脏
最重要的功能包括滤过功能、重吸收、排泌和酸化等功能，常用检测方法有尿液检测和肾功
能检测，肾功能检测可判断肾脏疾病严重程度(ABC 对)，肾功能检测是判断肾脏疾病严重程
度和预测预后、确定疗效、调整某些药物剂量的重要依据，但尚无早期诊断价值(D 错)。故
本题选 D。

1. 血清总蛋白及清蛋增高可见于：（）
A.脱水，饮水量不足
B.肾上腺皮质功能减退
C.休克
D.水肿

2. 血清总蛋白及清蛋白降低可见于：（）
A.肝硬化、肝癌
B.营养不良
C.蛋白丢失过多
D.重症结核

3. 血清总蛋白及球蛋白增加可见于：（）
A.肝硬化
B.发性骨髓瘤
C.系统性红斑狼疮
D.结核病

4. 下列说法正确的是：（）
A.正常人 A/G 为(1.5～2.5)：1
B.A/G 倒置可见于肝硬化
C.正常人 A/G 为(1.5～2.5)：10
D.A 是球蛋白、G 是清蛋白

5. 关于血清胆固醇说法正确的是：（）
A.内源性胆固醇 80%是由肝脏合成
B.胆汁淤积时，血中总胆固醇增加
C.胆汁淤积时游离胆固醇增加
D.营养不良血中总胆固醇增多

6. 尿胆红素试验阳性提示血中结合胆红素增加，见于：（）
A.胆汁排泄受阻
B.肝细胞损伤
C.碱中毒
D.溶血性黄疸
1.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考察的是诊断学-血清总蛋白及清蛋白-增高常见疾病的
知识点。(2)血清总蛋白及清蛋白增高主要由于血清水分减少，使单位容积总蛋白浓度增加，
而全身总蛋白量并未增加,如各种原因导致的血液浓缩(严重脱水，休克，饮水量不足)、肾上
腺皮质功能减退等(ABC 对)。低蛋白血症时，临床上常出现严重水肿及胸腔积液、腹腔积液(D
错)。故本题选 ABC。
2.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考察的诊断学-血清总蛋白及清蛋白-降低常见疾病的知
识点的知识点。(2)常见肝脏疾病有亚急性重症肝炎、慢性中度以上持续性肝炎、肝硬化、
肝癌等，以及缺血性肝损伤、毒素诱导性肝损伤(A 对)。营养不良如蛋白质摄人不足或消化
吸收不良(B 对)。蛋白丢失过多：如肾病综合征(大量肾小球性蛋白尿)、蛋白丢失性肠病、严
重烧伤、急性大失血等(C 对)。消耗增加：见于慢性消耗性疾病，如重症结核、甲状腺功能
亢进及恶性肿瘤等(D 对)。故本题选 ABCD。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考察的诊断学-血清总蛋白及球蛋白增高-常见疾病的知
识点。(2)慢性肝脏疾病：包括自身免疫性慢性肝炎、慢性活动性肝炎、肝硬化、慢性酒精
性肝病、原发性胆汁性肝硬化等;球蛋白增高程度与肝脏病严重性相关(A 对)。M 球蛋白血症：
如多发性骨髓瘤、淋巴瘤、原发性巨球蛋白血症等(B 对)。自身免疫性疾病：如系统性红斑
狼疮、风湿热、类风湿关节炎等(C 对)。慢性炎症与慢性感染：如结核病、疟疾、黑热病、
麻风病及慢性血吸虫病等(D 对)。故本题选 ABCD。
4.【参考答案】AB。解析：(1)该题考察的诊断学-A(清蛋白)/G(球蛋白)-特点的知识点。(2)血
清总蛋白和清蛋白、球蛋白比值测定：正常成人血清总蛋白 60～80g/L，清蛋白 40～55g/L，
球蛋白 20～30g/L，A(清蛋白)/G(球蛋白)为(1.5～2.5):1(A 对、C 错、D 错)。A/G 倒置清蛋白
降低和(或)球蛋白增高均可引起 A/G 倒置，见于严重肝功能损伤及 M 蛋白血症，如慢性中
度以上持续性肝炎、肝硬化、原发性肝癌、多发性骨髓瘤、原发性巨球蛋白血症等(B 对)。
故本题选 AB。
5.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考察的诊断学-胆固醇-临床意义的知识点。(2)内源性胆
固醇 80%都是由肝脏合成(A 对)。胆汁淤积时，由于胆汁排出受阻而反流入血，同时肝合成
胆固醇能力增加，血中总胆固醇增加，其中以游离胆固醇增加为主。胆固醇酯与游离胆固醇
比值降低(B、C 对)。营养不良及甲状腺功能亢进症病人，血中总胆固醇减少(D 错)。故本题
选 ABC。
6.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考察的诊断学-尿胆红素-临床疾病的知识点。(2)胆汁排
泄受阻肝外胆管阻塞，如胆石症、胆管肿瘤、胰头癌等;肝内小胆管压力升高如门静脉周围
炎症、纤维化，或因肝细胞肿胀等。肝细胞损害病毒性肝炎，药物或中毒性肝炎，急性酒精
性肝炎会使尿胆红素试验呈阳性(A、B 对)。碱中毒时胆红素分泌增加(C 对)。而溶血性黄疸
尿内胆红素则为阴性(D 错)。故本题选 ABC。
1. 以下属于诱导性提问的是：（）
A.您感觉哪里不舒服
B.您感觉哪里疼痛
C.您胸前疼痛的时候感觉左肩也疼吗
D.您是从什么时候感觉不舒服的

2. 测血压前需要患者无剧烈活动，休息片刻，坐位或卧位，伸直肘部，应使：（）
A.肱动脉与心脏在同一水平
B.肱动脉高于心脏水平
C.桡动脉与心脏在同一水平
D.桡动脉高于心脏水平

3. 当腹部叩诊出现移动性浊音，说明患者腹水量：（）
A.已超过 800ml
B.已超过 1000ml
C.已超过 1500ml
D.已超过 2000ml

4. 以下水肿类型属于局部性水肿的是：（）
A.心源性水肿
B.营养不良性水肿
C.炎症性水肿
D.肾源性水肿
5. 关于 Horner’s 综合征，以下描述错误的是：（）
A.上眼睑下垂
B.瞳孔散大
C.眼球内陷
D.颜面无汗

6. 淀粉酶增高的常见原因，见于下列：（）
A.急性胰腺炎
B.慢性胰腺炎
C.急性胆囊炎
D.胰腺癌
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考察的是诊断学-问诊的知识点。(2)问诊时提问特殊问题可
用于收集一些特定的有关细节。如“您何时开始腹痛呢?”，“您腹痛有多久了?”，“您的
疼痛是锐痛还是钝痛?”(A、B、D 错)。诱导性提问或暗示性提问，在措辞上已暗示了期望
的答案，使病人易于默认或附和医生的诱问，例如：“你的胸痛放射至左手，对吗?”(C
对)，应该避免诱导下的提问。故本题选 C。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考察的是诊断学-血压的知识点的知识点。(2))测血压前须
休息片刻，坐位或卧位，伸直肘部，手掌向上，使肱动脉与心脏在同一水平面(A 对、B 错)。
注意，桡动脉测脉搏(C、D 错)，肱动脉测血压，不要混淆。故本题选 A。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考察的是诊断学-腹部检查的知识点。(2)腹部叩诊出现移动
性浊音提示腹部有渗出或病理性液体，一般腹腔内有较多液体存留约 1000ml 以上(A、C、D
错)。故本题选 B。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考察的是诊断学-水肿的知识点。(2)炎症性水肿见于蜂窝织
炎、疖肿、痈、丹毒、高温及化学灼伤等，属于局部性水肿类型(C 对)。心源性水肿(A 错)、
营养不良性水肿(B 错)、肾源性水肿(D 错)都属于全身性水肿。故本题选 C。
5.【参考答案】B。解析：(1)该题考察的是诊断学-体格检查-颜面及其器官检查的知识点。
(2)Horner’s 综合征(颈交感神经麻痹综合征)是由于交感神经中枢至眼部的通路上受到任何
压迫和破坏，引起患侧瞳孔缩小(B 对)、眼球内陷(C 错)、上睑下垂(A 错)及患侧面部无汗(D
错)的综合征。注意本题题干，选择错误的选项。故本题选 B。
6.【参考答案】A。解析：(1)该题考察的是诊断学-实验诊断-临床常用生物化学检查的知识
点。(2)AMS 主要来自胰腺和腮腺，来自胰腺的为淀粉酶同工酶 P;急性胰腺炎是 AMS 增高最
常见的原因(B、C、D 错)，血清 AMS 一般于发病 6～12 小时开始增高，12～72 小时达到峰
值、3～5 天恢复正常;虽然 AMS 增高的程度不一定与胰腺损伤程度有相关性，但 AMS 增高
越明显，其损伤越严重(A 对)。故本题选 A。

1. 下列关于药物跨膜转运的说法不正确的有：（）
A.被动转运是指存在于细胞膜两侧的药物顺浓度梯度从低浓度侧向高浓度侧扩散的过程
B.维生素 B12 经胃肠道吸收、葡萄糖进入红细胞内等均以易化扩散方式转运
C.载体转运有结构特异性和部位特异性
D.绝大多数药物以简单扩散的方式通过生物膜
E.药物分子通过细胞膜的方式有被动转运、载体转运和膜动转运

2. 药理学：（）
A.研究药物代谢动力学的学科
B.研究药物效应动力学的学科
C.研究药物与机体相互作用及其作用规律的学科
D.是与药物有关的生理学科
E.研究药物的学科

3. 药物在体内过程说法正确的是：（）
A.包括吸收、分布、排泄
B.大多数药物在胃肠道内是以载体转运方式被吸收的
C.通常在血流量丰富的组织和器官，药物的分布速度慢而且转运量较少
D.改变肝血流量是决定肝脏药物清除率的重要因素
E.重吸收程度受血的 pH 以及药物 pKa 影响

4. 药物半衰期的长短取决于：（）
A.吸收速度
B.转化速度
C.消除速度
D.转运速度
E.表观分布容积

5. 对药物生物利用度影响最大的因素是：（）
A.给药间隔
B.给药剂量
C.给药途径
D.给药时间
E.给药速度

6. 临床上可用丙磺舒增加青霉素的疗效，原因是：（）
A.在杀菌作用上有协同作用 B.两者竞争肾小管的分泌通道
C.对细菌代谢有双重阻断作用 D.延缓抗药性产生
E.以上都不对
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考察的是药理学-药物代谢动力学-药物通过细胞膜方式的
知识点。(2)药物分子通过细胞膜的方式有被动转运、载体转运和膜动转运(E 对)。简单扩散
是指脂溶性药物溶解于细胞膜的脂质层，顺浓度差通过细胞膜，又称脂溶性扩散，绝大多数
药物按此种方式通过生物膜(D 对)。被动转运是指存在于细胞膜两侧的药物顺浓度梯度从高
浓度侧向低浓度侧扩散的过程(A 错)。易化扩散指药物在细胞膜载体的帮助下由膜高浓度侧
向低浓度侧扩散的过程;维生素 B12 经胃肠道吸收、葡萄糖进入红细胞内、甲氨蝶呤进入白
细胞等均以易化扩散方式转运(B 对)。载体转运的特点：选择性、饱和性、竞争性、具有结
构特异性和部位特异性(C 对)。综上所述，本题选择 A。
2.【参考答案】C。解析：(1)该题考察的是药理学-总论-药理学的性质与任务的知识点。(2)
药理学是研究药物与机体(含病原体)相互作用及作用规律的学科(C 对，ABDE 错)，它既研究
药物对机体的作用及作用机制，即药物效应动力学，又称药效学;也研究药物在机体的影响
下发生的变化及其规律，即药物代谢动力学，又称药动学。综上所述，本题选择 C。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考察的是药理学-药物代谢动力学-药物体内过程的知识点。
(2)药物在体内包括四个过程：吸收、分布、代谢、排泄(A 错)。口服是最常用的给药途径，
大多数药物在胃肠道内是以简单扩散方式被吸收的(B 错)。人体各组织器官的血流量是不均
一的，通常在血流量丰富的组织和器官，药物的分布速度快而且转运量较多;相反，则分布
速度慢和转运量较小(C 错)。影响药物代谢因素有：遗传因素、药物代谢酶的诱导与抑制、
肝血流量的改变以及其他;其中最重要的因素是肝血流量的改变(D 对)。吸收非解离型的弱酸
性药物和弱碱性药物在肾脏远曲小管可通过简单扩散而被重吸收。重吸收程度受血和尿的
pH 以及药物 pKa 影响(E 错)。综上所述，本题选择 D。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考察的是药理学-药物动力学参数-消除半衰期的知识点。(2)
药物消除半衰期(t1/2)是血浆药物浓度下降一半所需要的时间。其长短可反映体内药物消除
速度(C 对)。t1/2 为一个常数，不受药物初始浓度和给药剂量的影响。综上所述，本题选择
C。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考察的是药理学-药物动力学参数-生物利用度的知识点。(2)
静脉注射时的生物利用度应为 100%。生物利用度是指药物经血管外途径给药后吸收进入全
身血液循环的相对量和速度。给药途径不同吸收速度也不同，故影响生物利用度主要因素是
给药途径(C 对)。综上所述，本题选择 C。
6.【参考答案】B。解析：(1)该题考察的是药理学-药物体内过程-排泄的知识点。(2)丙磺舒
为弱酸性药，通过酸性药物转运机制经肾小管分泌，因而可竞争性地抑制经同一机制排泄的
其他酸性药，如青霉素两药合用后青霉素血药浓度增高，疗效增强，可用于少数重症感染(B
对)。综上所述，本题选择 B。

1. 青霉素的适应症：（）
A.蜂窝组织炎
B.化脓性关节炎
C.梅毒
D.回归热

2. 下列属于一代头孢的是：（）
A.头孢噻吩
B.头孢羟氨苄
C.头孢氨苄
D.头孢匹罗

3. 红霉素可作首选药的疾病包括：（）
A.百日咳
B.支原体肺炎
C.沙眼衣原体婴儿肺炎
D.白喉

4. 下列属于抗病毒的药物：（）
A.利巴韦林
B.异烟肼
C.利福平
D.金刚烷胺
5. 下列属于一线抗结核的药物：（）
A.异烟肼
B.利福平
C.链霉素
D.伯氨喹

6. 下列属于氨基糖苷类的药物：（）
A.链霉素
B.庆大霉素
C.阿米卡星
D.卡那霉素
1.【参考答案】ABCD。解析：(1)此题考查的是药理学-第十三章化学治疗药-抗生素。(2)青霉
素的适应症包括：①链球菌感染：溶血性链球菌引起的咽炎、蜂窝组织炎、化脓性关节炎、
肺炎、产褥热、败血症及猩红热。草绿色链球菌和粪链球菌引起的呼吸道感染、脑膜炎、心
内膜炎、败血症等(AB 对)。②脑膜炎双球菌和其他敏感菌引起的脑脊髄膜炎。③螺旋体引起的
感染：钩端螺旋体病、梅毒、回归热等(CD 对)。故本题选 ABCD。
2.【参考答案】ABC。解析：(1)此题考查的是药理学-第十三章化学治疗药-抗生素。(2)第一
代头孢包括：头孢噻吩、头孢羟氨苄、头孢氨苄(ABC 对);第二代头孢包括：头孢克洛、头孢
呋辛;第三代头孢包括：头孢噻肟、头孢哌酮、头孢曲松;第四代头孢：头孢匹罗(D 错)。故本
题选 ABC。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)此题考查的是药理学-第十三章化学治疗药-抗生素。(2)红霉
素可作首选药用于百日咳、支原体肺炎、沙眼衣原体婴儿肺炎或结肠炎、军团菌病、弯曲杆
菌性肠炎或败血症、白喉带菌者的治疗(ABCD 对)。故本题选 ABCD。
4.【参考答案】AD。解析：(1)此题考查的是药理学-第十四章人工合成抗菌药-第四节抗真菌
药和抗病毒。(2)利巴韦林是一种人工合成鸟苷类衍生物，为广谱抗病毒药，对多种 RNA 和
DNA 病毒有效，治疗呼吸道合胞病毒肺炎和支气管炎效果最佳。(A 对);金刚乙胺是金刚烷胺
的α-甲基衍生物，主要用于预防 A 型流感病毒的感染。金刚烷胺尚具有抗震颤麻痹作用。(D
对);异烟肼和利福平属于一线抗结核药(BC 错)。故本题选 AD。
5.【参考答案】ABC。解析：(1)此题考查的是药理学-第十四章人工合成抗菌药-第五节抗结
核药和抗寄生虫药。(2)一线抗结核药包括异烟肼、利福平、乙胺丁醇、链霉素和吡嗪酰胺(ABC
对);伯氨喹属于抗疟药(D 错)。故本题选 ABC。
6.【参考答案】ABCD。解析：(1)此题考查的是药理学-第十三章化学治疗药-抗生素。(2)氨基
糖苷类代表药物包括链霉素、庆大霉素、妥布霉素、卡那霉素、阿米卡星和依替米星(ABCD
对)。故本题选 ABCD。

1. 下列药物属于肾素血管紧张素转换酶抑制药的是：（）
A.卡托普利
B.依那普利
C.贝那普利
D.氯沙坦

2. 下列药物属于一线降压药的是：（）
A.氢氯噻嗪
B.阿利吉仑
C.氯沙坦
D.卡托普利

3. 以下关于硝苯地平说法正确的是：（）
A.对重度高血压有降压作用
B.适用于合并有心绞痛患者
C.适用于合并有肾脏疾病患者
D.不适用于合并有糖尿病患者

4. 下列属于血管紧张素抑制剂不良反应：（）
A.低钾血症
B.干咳
C.血管性水肿
D.头痛

5. 下列药物中，可以治疗心力衰竭的有：（）
A.螺内酯
B.呋塞米
C.地高辛
D.米力农

6. 下列属于调血脂药的是：（）
A.氢氯噻嗪
B.辛伐他汀
C.阿托伐他汀
D.普伐他汀
1.【参考答案】ABC。解析：(1)此题考查的是药理学-常用抗高血压药-肾素血管紧张素转换
酶抑制药。(2)血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)具有降压作用，可以延缓和逆转心室重构，阻
止心肌肥厚的进一步发展，改善血管内皮功能和心功能，减少心律失常的发生，还能提高生
存率，改善预后。临床上常用的 ACEI 有卡托普利、依那普利、贝那普利、福辛普利、雷米
普利等(ABC 对);氯沙坦为 AT1 受体阻断药(D 错)。故本题选 ABC。
2.【参考答案】ABCD。解析：(1)此题考查的是药理学-抗高血压药-抗高血压药物分类。(2)目
前，国内外应用广泛或称为第一线抗高血压药物的是利尿药、钙通道阻滞药、β受体阻断药、
血管紧张素转化酶抑制药、AT1 体阻断药，统称为常用抗高血压药物。肾素抑制剂阿利吉仑
是抗高血压新药(B 对);氢氯噻嗪为利尿药(A 对);氯沙坦为 AT1 体阻断药(C 对);卡托普利为血
管紧张素转化酶抑制药(D 对)。故本题选 ABCD。
3.【参考答案】ABC。解析：(1)此题考查的是药理学-抗高血压药-常用抗高血压药物。(2)硝
苯地平对轻、中、重度高血压均有降压作用(A 对)，亦适用于合并有心绞痛(B 对)或肾脏疾病
(C 对)、糖尿病(D 错)、哮喘、高脂血症及恶性高血压患者。目前多推荐使用缓释片剂，以减
轻迅速降压造成的反射性交感活性增加。故本题选 ABC。
4.【参考答案】BCD。解析：(1)此题考查的是药理学-常用抗高血压药物-血管紧张素抑制剂。
(2)血管紧张素抑制剂不良反应有干咳、血管性水肿、低血压、肾功能损害、高钾血症等(BC
对、A 错)。偶见头痛(D 对)、眩晕、疲乏、恶心、脱发，性功能减退、淤胆性黄疸、急性胰
腺炎、肌内痛性挛缩等。故本题选 BCD。
5.【参考答案】ABCD。解析：(1)此题考查的是药理学-治疗心力衰竭药物。(2)根据药物的作
用及作用机制，治疗心力衰竭的药物可分为以下几类：血管紧张素转化酶抑制药：卡托普利、
依那普利等;血管紧张素Ⅱ受体(AT1)阻断药：氯沙坦、缬沙坦等;醛固酮拮抗药螺内酯(A 对);
利尿药氢氯噻嗪、呋塞米等(B 对);β肾上腺素受体阻断药美托洛尔、卡维地洛等;强心苷类药
地高辛等(C 对);非苷类正性肌力药米力农、维司力农等(D 对);扩血管药硝普钠、硝酸异山梨
酯、肼屈嗪、哌唑嗪等;钙增敏药及钙通道阻滞药。故本题选 ABCD。
6.【参考答案】BCD。解析：(1)此题考查的是药理学-调血脂药与抗动脉粥样硬化药-调血脂
药。(2)常用调血脂药有：洛伐他汀、辛伐他汀、阿托伐他汀、普伐他汀(BCD 对);氢氯噻嗪为
利尿药(A 错)。故本题选 BCD。

1. 铁主要的吸收部位：（）
A.回肠
B.十二指肠
C.盲肠
D.胃

2. 下列哪一种不是胃的运动形式：（）
A.紧张性收缩
B.蠕动
C.分节运动
D.容受性舒张

3. 下列关于消化道平滑肌说法错误的是：（）
A.兴奋性高
B.具有自律性
C.对电刺激不敏感
D.富有伸展性

4. 抑制胃液分泌的因素不包括：（）
A.盐酸
B.脂肪
C.组胺
D.高张溶液

5. 酒精的吸收部位：（）
A.盲肠
B.回肠
C.口腔
D.胃

6. 胆汁的作用：（）
A.促进淀粉的消化
B.促进脂肪的消化
C.促进糖的消化
D.促进蛋白质的消化
1.【参考答案】B。解析：铁在十二指肠吸收;维生素 B12 在回肠吸收;大肠吸收多余的水和无
机盐。故本题选 B。
2.【参考答案】C。解析：分节运动是小肠所特有的运动形式。故本题选 C。
3.【参考答案】A。解析：消化道平滑肌的一般生理特性：(1)兴奋性较低，收缩缓慢;(2)具有
自律性;(3)具有紧张性;(4)富有伸展性;(5)对不同刺激的敏感性不同：对电刺激不敏感，对机
械牵拉、温度和化学性刺激特别敏感。故本题选 A。
4.【参考答案】C。解析：组胺是促进胃液分泌的因素。故本题选 C。
5.【参考答案】D。解析：大部分水和酒精是在胃吸收。故本题选 D。
6.【参考答案】B。解析：胆汁是唯一一个不含消化酶的消化液，胆汁中最重要的成分是胆
盐，其主要作用是促进脂肪的消化和吸收。故本题选 B。

1. 不随意肌包括下列哪些肌肉：（）
A.心肌
B.平滑肌
C.咀嚼肌
D.股四头肌

2. 咀嚼肌包括：（）
A.咬肌
B.翼内肌
C.翼外肌
D.面肌

3. 腹股沟三角的组成包括：（）
A.腹直肌外缘
B.腹股沟韧带
C.腹直肌内缘
D.腹壁上动脉

4. 受肌皮神经支配的肌肉包括：（）
A.肱二头肌
B.肱三头肌
C.喙肱肌
D.肱肌

5. 关于膈肌的描述正确的是：（）
A.主动脉裂孔约平第 12 胸椎，有主动脉和胸导管通过
B.食管裂孔约平第 10 胸椎，在主动脉裂孔的左前上方，有食管和迷走神经通过
C.食管裂孔约平第 9 胸椎，在主动脉裂孔的左前上方，有食管和迷走神经通过
D.主动脉裂孔约平第 10 胸椎，有主动脉和胸导管通过

6. 下列属于腹股沟管特征的是：（）
A.在腹股沟韧带内侧半上方
B.内有精索或子宫圆韧带
C.内口称腹股沟管深环
D.外口即腹股沟管浅(皮下)环
1.【参考答案】AB。解析：(1)该题考察的是解剖学-肌学-随意肌的知识。肌分为骨骼肌、心
肌和平滑肌。骨骼肌主要在躯干和四肢，又称随意肌。平滑肌主要分布于内脏的中空性器官
及血管壁。心肌与平滑肌不直接受人意志支配，属于不随意肌(AB 对、CD 错)。故本题答案
选 AB。
2.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考察的是解剖学-肌学-咀嚼肌的知识。(2)咀嚼肌包括翼
内肌、颞肌、翼外肌以及咬肌(ABC 对、D 错)。故此题选 ABC 选项。
3.【参考答案】AB。解析：(1)该题考察的是解剖学-肌学-腹股沟三角。(2)腹股沟三角：位于
腹前壁下部，是由腹直肌外侧缘、腹股沟韧带和腹壁下动脉围成的三角区(AB 对、CD 错)。
故此题选 AB 选项。
4.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考察的是解剖学-肌学-上肢肌的知识。(2)受肌皮神经支
配的肌肉包括肱二头肌、喙肱肌和肱肌(ACD 对);肱三头肌授桡神经支配(B 错)。故此题选 ACD
选项。
5.【参考答案】AB。解析：(1)该题考察的是解剖学-肌学-膈肌的知识。(2)主动脉裂孔：约平
第 12 胸椎，有主动脉和胸导管通过。食管裂孔：约平第 10 胸椎，在主动脉裂孔的左前上方，
有食管和迷走神经通过。腔静脉孔：约平第 8 胸椎，在食管裂孔的右前上方的中心腱内，有
下腔静脉通过(AB 对、CD 错)。故此题选 AB 选项。
6.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考察的是解剖学-肌学-腹股沟管的知识。(2)腹股沟管：
是腹前外侧壁扁肌和腱间的裂隙，在腹股沟韧带内侧半上方(A 对)，内有精索或子宫圆韧带(B
对)。腹股沟管有两口四壁。内口称腹股沟管深环，为腹横筋膜向外突而形成的卵圆形孔，
又称腹股沟管腹环(C 对);外口即腹股沟管浅(皮下)环(D 对)。故此题选 ABCD 选项。

1. 下列属于肿瘤间质的有：（）
A.结缔组织
B.淋巴
C.瘤细胞
D.白细胞
E.血管

2. 下列不属于良性肿瘤的是：（）
A.骨母细胞瘤
B.软骨母细胞瘤
C.肾母细胞瘤
D.肌母细胞瘤
E.髓母细胞瘤

3. 肿瘤主要生长方式有：（）
A.外生性生长
B.乳头状
C.浸润性生长
D.膨胀性生长
E.菜花状
4. 恶性肿瘤的转移途径有：（）
A.皮下转移
B.淋巴道转移
C.种植性转移
D.神经性转移
E.血道转移

5. 下列关于良恶性肿瘤的区别正确的是：（）
A.良性肿瘤常发生转移
B.恶性肿瘤分化程度低
C.良性肿瘤分化程度高
D.良恶性肿瘤共有的生长方式是外生性生长
E.恶性肿瘤对机体影响小

6. 下列属于癌前病变的有：（）
A.大肠腺瘤
B.皮肤慢性溃疡
C.慢性胃炎与肠上皮化生
D.溃疡性结肠炎胞
E.乳腺导管上皮非典型增生
1.【参考答案】ABE。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤的形态的概述的知识点。(2)
肿瘤组织分肿瘤实质和间质两部分。肿瘤细胞构成肿瘤实质，其细胞形态、组成的结构或其
产物是判断肿瘤的分化方向、进行肿瘤组织学分类的主要依据(C 错)。肿瘤间质一般由结缔
组织、血管和淋巴细胞等组成(ABE 对)，起着支持和营养肿瘤实质、参与肿瘤免疫反应等作
用。故选 ABE。
2.【参考答案】CE。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-特殊肿瘤的分类的知识点。(2)叫
“母细胞瘤”的良性肿瘤：骨母细胞瘤、软骨母细胞瘤和脂肪母细胞瘤、肌母细胞瘤(ABD
错);(2)肾母细胞瘤、神经母细胞瘤、髓母细胞瘤(CE 对)，故选 CE。
3.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤的生长和扩散的知识点。(2)
肿瘤的生长方式主要有三种：膨胀性生长、外生性生长和浸润性生长(ACD 对)。实质器官的
良性肿瘤多呈膨胀性生长。恶性肿瘤多呈浸润性生长。体表肿瘤和体腔(如胸腔、腹腔)内的
肿瘤，或管道器官(如消化道)腔面的肿瘤，常突向表面，呈乳头状、息肉状、蕈状或菜花状
(BE 错)。这种生长方式称为外生性生长。故选 ACD。
4.【参考答案】BCD。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-转移的知识点。(2)恶性肿瘤通过
以下几种途径转移。①淋巴道转移：乳腺外上象限发生的癌常首先转移至同侧的腋窝淋巴结，
形成淋巴结的转移性乳腺癌。肿瘤细胞先聚集于边缘窦，以后累及整个淋巴结，使淋巴结肿
大，质地变硬。②血道转移：瘤细胞侵入血管后，可随血流到达远处的器官，继续生长，形
成转移瘤。由于静脉壁较薄，同时管内压力较低，故瘤细胞多经静脉入血。恶性肿瘤可以通
过血道转移累及许多器官，但最常受累的脏器是肺和肝。③种植性转移：发生于胸腹腔等体
腔内器官的恶性肿瘤，侵及器官表面时，瘤细胞可以脱落，像播种一样种植在体腔其他器官
的表面，形成多个转移性肿瘤。这种播散方式称为种植性转移。故选 BCD。
5.【参考答案】BCD。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-良恶性肿瘤的区别的知识点。(2)
良性肿瘤：分化程度高，异型性小;以外生性和膨胀性生长;对机体影响较小，取决于生长部
位;不转移。(A 错、CD 对)(3)恶性肿瘤：分化程度低，异型性大;容易转移;以外生性和浸润性
生长;对机体影响大;(B 对、C 错);故选 BCD。
6.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-肿瘤-癌前病变知识点。(2)某些疾病(或
病变)虽然本身不是恶性肿瘤，但具有发展为恶性肿瘤的潜能，患者发生相应恶性肿瘤的风
险增加。这些疾病或病变称为癌前疾病或癌前病变。应当注意，癌前疾病(或病变)并不是一
定会发展为恶性肿瘤。常见例子：
①大肠腺瘤：家族性腺瘤性息肉病，几乎均会发生癌变。②乳腺导管上皮非典型增生。③慢性
胃炎与肠上皮化生。④溃疡性结肠炎。⑤皮肤慢性溃疡：由于长期慢性刺激，鳞状上皮增生
和非典型增生，可进一步发展为癌。⑥黏膜白斑：常发生在口腔、外阴等处。鳞状上皮过度
增生、过度角化，可出现异型性。故 ABCDE 对。

1. 下列属于腹膜内位器官的是：（）
A.胃
B.空肠
C.回肠
D.盲肠
E.肝

2. 站立或坐位时，腹膜腔的最低点为：（）
A.肝肾隐窝
B.直肠子宫陷凹
C.直肠膀胱陷凹
D.膀胱子宫陷凹
E.肋膈隐窝

3. 三尖瓣复合体包括：（）
A.右房室口纤维环
B.三尖瓣
C.二尖瓣
D.腱索
E.乳头肌

4. 主动脉依据其走行部位和形态分为：（）
A.升主动脉
B.主动脉弓
C.降主动脉
D.头臂干
E.胸主动脉

5. 颈外动脉的主要分支有：（）
A.甲状腺上动脉
B.舌动脉
C.面动脉
D.颞浅动脉
E.上颌动脉

6. 腹主动脉脏支不成对的分支有：（）
A.腹腔干
B.肠系膜上动脉
C.肠系膜下动脉
D.肾上腺中动脉
E.肾动脉
1.【参考答案】ABCD。解析：
思路点拨：此题考查的是腹膜。首先明确腹盆腔脏器的关系，其次明确腹膜内位器官包括哪
些器官。
完整解析：腹膜内位器官：脏器表面几乎全部被腹膜所覆盖的器官，如胃、十二指肠上部、
空肠、回肠、盲肠、阑尾、横结肠、乙状结肠、脾、卵巢、输卵管等;腹膜间位器官：是指
大部分被腹膜覆盖的器官，如肝、胆囊、升结肠、降结肠、直肠上段、子宫、膀胱等;腹膜
外位器官是指仅一面被腹膜覆盖。如肾、肾上腺、输尿管、胰、十二指肠降部和水平部、直
肠中、下段等。故选 A、B、C、D。
2.【参考答案】BC。解析：
思路点拨：此题考查的是腹膜形成的结构。首先明确陷凹的概念，其次明确站立或坐位时，
腹膜腔的最低点。
完整解析：主要的腹膜陷凹位于盆腔内，为腹膜和盆腔脏器之间移行返折形成的。女性具有
直肠子宫陷凹和膀胱子宫陷凹两个。男性只有直肠膀胱陷凹一个陷凹。站立或坐位时，男性
的直肠膀胱陷凹和女性的直肠子宫陷凹是腹膜腔最低部位(A、D、E 错),故腹膜腔内积液多集
聚于此。临床上可进行直肠穿刺和阴道后穹隆穿刺进行诊断和治疗。故选 B、C。
3.【参考答案】ABDE。解析：
思路点拨：此题考查的是心血管系统。首先明确心各腔的形态结构，其次明确三尖瓣复合体
包括哪些结构。
完整解析：右心房可分为前部的固有心房和后部的腔静脉窦，其分界线是界沟;腔静脉窦内
壁光滑，腔静脉窦上端有上腔静脉口，下端有下腔静脉口;右心室有右房室口和肺动脉口，
尖向左下。入口的防止返流结构称三尖瓣复合体，它包括右房室口纤维环、右房室瓣(三尖
瓣)、腱索和乳头肌。出口的防止血液返流装置包括肺动脉口纤维环和肺动脉瓣。二尖瓣为
左心的结构(C 错)故选 A、B、D、E。
4.【参考答案】ABC。解析：
思路点拨：此题考查的是心血管系统。首先明确体循环的动脉，其次明确主动脉。
完整解析：主动脉是体循环中最大的动脉主干，起自左心室，依据其走行部位和形态分为升
主动脉，主动脉弓和降主动脉 3 部分。降主动脉又以主动脉裂孔为界分为胸主动脉和腹主动
脉;头臂干为主动脉弓的分支(B 错);胸主动脉为降主动脉的分支(E 错)。故选 A、B、C。
5.【参考答案】ABCDE。解析：
思路点拨：此题考查的是心血管系统。首先明确体循环的动脉，其次明确颈外动脉的主要分
支。
完整解析：颈外动脉的主要分支有：(1)甲状腺上动脉：分布于甲状腺上部和喉;(2)舌动脉：
分布于舌、舌下腺、腭扁桃体和口腔底;(3)面动脉：分布于面部、腭扁桃体和下颌下腺等处;(4)
颞浅动脉：为颈外动脉的两终支之一，分布于腮腺和额、顶、颞部软组织;(5)上颌动脉：为
颈外动脉的另一终支，分布于硬脑膜、牙、鼻腔、腭部、咀嚼肌、外耳道和鼓室等处。上颌
动脉的一主要分支：脑膜中动脉分布于硬脑膜。故选 A、B、C、D、E。
6.【参考答案】ABC。解析：
思路点拨：此题考查的是心血管系统。首先明确体循环的动脉，其次明确腹主动脉脏支不成
对的分支。
完整解析：腹主动脉的分支有壁支和脏支。脏支分成对的脏支和不成对的脏支两种，(1)不
成对的分支：①腹腔干：为一短干，分为胃左动脉、肝总动脉和脾动脉三支。主要分布到胃、
肝、胆、脾、胰、十二指肠和食管的腹腔段。②肠系膜上动脉：分支有：胰十二指肠下动脉、
空肠动脉、回结肠动脉、右结肠动脉、中结肠动脉。③肠系膜下动脉：在第 3 腰椎水平起自
腹主动脉的前壁。分支有左结肠动脉、乙状结肠动脉、直肠上动脉。(2)成对的分支：①肾上腺
中动脉：左右各一，起自腹主动脉，向外行，分布到左、右肾上腺。(D 错)②肾动脉：左右
各一，自腹主动脉发出，向外行，到肾门入肾内，发出肾上腺下动脉。(E 错)③睾丸动脉：
在女性称卵巢动脉，在卵巢悬韧带内下行，分支到卵巢和输卵管。故选 A、B、C。

1. 以下不属于泌尿系统组成部分的是：（）
A.肾
B.睾丸
C.输尿管
D.膀胱
E.尿道

2. 以下不属于通过肾门结构的是：（）
A.输尿管
B.血管
C.神经
D.淋巴管
E.肾盂

3. 以下关于左肾位置的说法正确的是：（）
A.第 12 胸椎椎体上缘至第 3 腰椎椎间盘上缘之间
B.第 11 胸椎椎体下缘至第 3 腰椎椎间盘上缘之间
C.第 11 胸椎椎体下缘至第 2~3 腰椎椎间盘之间
D.腹膜内位器官
E.腹膜间位器官

4. 以下关于肾门中通过的结构说法正确的是：（）
A.自前向后肾盂在前
B.自前向后肾动脉在前
C.自前向后肾静脉在前
D.自上向下肾静脉在前
E.自上向下肾盂在前

5. 以下关于输尿管的说法错误的是：（）
A.上狭窄位于肾盂输尿管移行处
B.中狭窄位于小骨盆上口，输尿管跨过髂血管处
C.下狭窄位于输尿管的壁内部
D.输尿管包括腹部、盆部和峡部
E.输尿管包括腹部、盆部和壁内部

6. 关于膀胱三角说法错误的是：（）
A.缺少黏膜下层组织
B.含有黏膜下层组织
C.始终保持平滑
D.容易好发肿瘤
E.粘膜层和肌层紧密相连
1.【参考答案】B。解析：
思路点拨：本题考查泌尿系统的组成。出题形式常与生殖系统混淆，排除即可。
完整解析：泌尿系统包括四部分：肾、输尿管、膀胱及尿道，ABCD 对。睾丸是男性生殖系
统的结构，B 错。故本题选 B。
2.【参考答案】A。解析：
思路点拨：本题考查肾门通过的结构。出题形式常与泌尿系统的其他结构相混淆，排除即可。
完整解析：肾门通过的结构包括：血管、神经、淋巴管和肾盂，BCDE 对。不包括输尿管，A
错。故本题选 A。
3.【参考答案】C。解析：
思路点拨：本题考查肾的位置特点。主要出题点在肾与腹膜的关系，以及左、右肾的位置，
右肾因肝脏原因比左肾低一个椎体的距离。
完整解析：肾为腹膜外位器官，DE 错。左肾位于第 11 胸椎椎体下缘至第 2~3 腰椎椎间盘之
间;右肾在第 12 胸椎椎体上缘至第 3 腰椎椎体上缘之间，AB 错。故本题选 C。
4.【参考答案】C。解析：
思路点拨：本题考查肾门通过的结构。主要考查肾静脉、肾动脉和肾盂自前向后与自上向下
的顺序，建议口诀记忆为主：前静后动，上动下静。
完整解析：肾门通过的结构顺序，自前向后：肾静脉、肾动脉和肾盂;自上向下：肾动脉、
肾静脉和肾盂，C 对，ABDE 错。故本题选 C。
5.【参考答案】D。解析：
思路点拨：本题考查输尿管的分部以及三处狭窄的位置。此处记忆难度较大，容易出错。
完整解析：输尿管分三部：腹部、盆部和壁内部，D 错，E 对。上狭窄位于肾盂输尿管移行
处;中狭窄位于小骨盆上口，输尿管跨过髂血管处;下狭窄位于输尿管的壁内部，ABC 对。故
本题选 D。
6.【参考答案】B。解析：
思路点拨：本题考查膀胱三角的位置和特点。此处内容较多，可以关键词的形式加以记忆。
完整解析：膀胱三角：位于左、右输尿管口和尿道内口之间。膀胱黏膜和肌层紧密相连，缺
少黏膜下层组织，始终保持平滑，ACE 对，B 错。是肿瘤、结核和炎症的好发部位。D 对。
故本题选 B。

1. 下列关于男性生殖腺叙述正确的是：（）
A.睾丸只产生精子
B.睾丸只分泌雄性激素
C.精子由生精小管间的结缔组织内的间质细胞产生
D.雄性激素由生精小管间的结缔组织内的间质细胞产生
E.雄性激素由生精小管间的结缔组织内的实质细胞产生
2. 关于子宫的固定装置叙述正确的是：（）
A.子宫阔韧带：限制子宫向前后移动
B.子宫圆韧带：协同子宫前倾
C.子宫主韧带：防止子宫脱垂
D.子宫骶韧带：维持子宫的前倾前屈位
E.子宫盆膈韧带：防止子宫脱垂

3. 输卵管由内侧向外侧的分部顺序是：（）
A.子宫部→峡部→壶腹部→漏斗部
B.漏斗部→壶腹部→峡部→子宫部
C.壶腹部→漏斗部→子宫部
D.壶腹部→子宫部→漏斗部
E.宫颈→峡部→壶腹部→漏斗部

4. 关于男性尿道的叙述正确的是：（）
A.只有排尿功能
B.分为前列腺部、膜部和海绵体部三部分
C.分为膜部和海绵体部两部分
D.海绵体部称后尿道
E.前列腺部和膜部合称为后尿道

5. 男性尿道叙述错误的是：（）
A.尿道有三个狭窄、三个膨大和二个弯曲
B.三个狭窄分别是尿道内口、尿道膜部和尿道外口，膜部最窄
C.三个膨大是尿道前列腺部、尿道球部和舟状窝
D.两个弯曲是耻骨下弯和耻骨前弯
E.阴茎勃起或将阴茎向上提起时，耻骨前弯变直而消失

6. 输精管分部叙述正确的是：（）
A.输精管依其行程可分为三部
B.可分为睾丸部、精索部及盆部
C.睾丸部为结扎输精管的理想部位
D.精索部全程位于腹股沟管的精索内
E.精索部为结扎输精管的理想部位
1.【参考答案】D。解析：
思路点拨：此题考查的是男性生殖腺-睾丸的知识点。首先明确睾丸的功能是什么，排除不
符合的选项，再区分精子和雄性激素具体产生的部位。
完整解析：男性生殖腺是睾丸，睾丸的功能是产生精子和分泌雄性激素，A、B 不对。睾丸
表面覆盖浆膜，即鞘膜脏层;其深部是坚韧的白膜。睾丸实质分为 100～200 个睾丸小叶。每
个小叶内含有 2～4 条盘曲的生精小管，精子由其生精上皮产生，C 不对。生精小管之间的
结缔组织内有分泌雄性激素的间质细胞，E 不对。本题选 D。
2.【参考答案】C。解析：
思路点拨：此题考查的是子宫的固定装置的知识点。首先明确子宫的固定装置有哪些韧带，
排除不符合的选项，再具体区分各个韧带的作用。
完整解析：子宫的固定装置有子宫阔韧带、子宫圆韧带、子宫主韧带及子宫骶韧带，E 不对。
子宫阔韧带位于子宫两侧，由两层腹膜皱襞构成，呈冠状位，限制子宫向两侧移动，A 不对。
子宫圆韧带在阔韧带前叶的覆盖下向前外侧弯行，穿经腹股沟管，散为纤维止于阴阜或附近
的腹前壁皮下，主要功能是维持子宫前倾，B 不对。子宫主韧带是维持子宫颈正常位置，防
止子宫脱垂的重要结构，C 对。子宫骶韧带向后上牵引子宫颈，协同子宫圆韧带维持子宫的
前倾前屈位，D 不对。本题选 C。
3.【参考答案】A。解析：
思路点拨：此题考查的是输卵管分部的知识点。首先明确输卵管的分部有哪些，排除不符合
的选项，再看题干问的输卵管顺序是什么，最后具体区分各个的顺序。
完整解析：输卵管是输送卵子的肌性管道。输卵管的分部有：子宫部、峡部、壶腹部及漏斗
部，C、D 不对。题干中问及的是输卵管由内侧向外侧的顺序，B 选项是由外侧向内侧的顺
序，B 不对。输卵管由内侧向外侧分为四部：子宫部→峡部→壶腹部→漏斗部，E 不对。本
题选 A。
4.【参考答案】B。解析：
思路点拨：此题考查的是男性尿道的知识点。首先明确男性尿道的分部是什么，排除不符合
的选项，再具体区分什么是前尿道，什么是后尿道。
完整解析：男性尿道有排精和排尿功能，A 不对。男性尿道分前列腺部、膜部和海绵体部三
部分，B 对、C 不对。临床上将尿道前列腺部和膜部合称为后尿道，E 不对。海绵体临床上
称为前尿道，D 不对。本题选 B。
5.【参考答案】B。解析：
思路点拨：此题考查的是男性尿道的知识点。首先明确男性尿道包括什么，排除不符合的选
项，再具体区分每个特点。
完整解析：尿道有三个狭窄、三个膨大和二个弯曲，A 对。三个狭窄分别是尿道内口、尿道
膜部和尿道外口，外口最窄，B 不对。三个膨大是尿道前列腺部、尿道球部和舟状窝。C 对。
两个弯曲是凸向下后方、位于耻骨联合下方 2cm 处恒定的耻骨下弯;及凸向上前方、位于耻
骨联合前下方阴茎根与阴茎体之间的耻骨前弯，D 对。阴茎勃起或将阴茎向上提起时，此弯
曲变直而消失，E 对。本题选 B。
6.【参考答案】E。解析：
思路点拨：此题考查的是输精管的知识点。首先明确输精管的分部，排除不符合的选项，再
具体区分每个分部的特点。
完整解析：输精管是附睾管的直接延续，长度约 50cm，输精管依其行程可分为四部分，A
不对。分为睾丸部、精索部、腹股沟管部及盆部，B 不对。精索部为结扎输精管的理想部位，
C 不对。腹股沟管部全程位于腹股沟管的精索内，D 不对。本题选 E。

1. 以下不属于胺类激素的是：（）
A.肾上腺素
B.去甲肾上腺素
C.甲状腺激素
D.孕酮

2. 以下由肾上腺皮质分泌的激素有：（）
A.肾上腺素
B.去甲肾上腺素
C.醛固酮
D.胆钙化醇

3. 以下激素作用于机体时，起到拮抗作用的是：（）
A.生长激素与胰高血糖素
B.糖皮质激素与胰高血糖素
C.糖皮质激素与儿茶酚胺类激素
D.胰岛素与生糖激素

4. 以下不属于生长激素生物作用的有：（）
A.促进生长
B.降低血糖
C.升高血糖
D.促进脂肪分解

5. 血管升压素又称抗利尿激素，其生理水平的升高可促进肾重吸收水，减少尿量。以下不
属于血管升压素主要调节因素的是：（）
A.血浆胶体渗透压
B.血浆晶体渗透压
C.循环血量
D.血压变化

6. 以下内分泌腺中，哪个腺体将激素大量储存在细胞外：（）
A.腺垂体
B.睾丸
C.视上核和室旁核
D.甲状腺
1.【参考答案】D。解析：胺类激素包括肾上腺髓质激素和甲状腺激素，AB 均属于肾上腺髓
质激素，C 是甲状腺激素，故均属于胺类激素。D 孕酮是属于脂类激素中的类固醇激素，不
属于胺类激素。故选择 D。
2.【参考答案】C。解析：AB 均属于肾上腺髓质激素，均由肾上腺碎纸分泌，D 胆钙化醇(即
维生素 D3)为光照后由皮肤分泌。C 醛固酮是由肾上腺皮质球状带生成，并受肾脏分泌的血
管紧张肽原酶，即血管紧张肽的调节。故本题选 C。
3.【参考答案】D。解析：生长激素、糖皮质激素、肾上腺素与胰高血糖素等具有协同的升
高血糖的效应，故 AB 错。糖皮质激素本身对心肌和血管平滑肌并无直接增强收缩作用，但
只有在它存在时儿茶酚胺类激素才能充分发挥调解心血管活动，故属于允许作用，C 错。胰
岛素与生糖激素的作用相反，通过多种途径降低血糖，故 D 对。故答案选 D。
4.【参考答案】B。解析：生长激素(GH)主要生物作用就是促进生长，故也称躯体刺激素，GH
可抑制外周组织摄取和利用葡萄糖，减少葡萄糖消耗，升高血糖水平。GH 能抑制脂肪分化，
减少三酰甘油的积蓄;激活激素敏感的脂肪酶，促进脂肪分解，增强脂肪酸氧化，提供能量。
故本题选 B。
5.【参考答案】A。解析：血管升压素的分泌主要受血浆晶体渗透压、循环血量和血压变化
的调节，以血浆晶体渗透压改变的调节租用最强且最早。血浆胶体渗透压不属于血管升压素
的主要调节因素。故本题选 A。
6.【参考答案】D。解析：甲状腺是唯一将激素大量储存在细胞外的内分泌腺。故本题选 D。

1. 血液在人体的重要作用包括：（）
A.维持机体内环境和稳态
B.运输物质
C.防御和保护
D.缓冲功能

2. 关于血浆渗透压下列说法正确的有：（）
A.血浆的渗透压主要来自溶解于其中的晶体物质
B.溶液渗透压的高低取决于单位容积溶液中溶质颗粒(分子或离子)数目的多少，以及溶质的
种类和颗粒的大小
C.细胞外液的晶体渗透压对保持细胞内外水的平衡和细胞的正常体积极为重要
D.血浆胶体渗透压在调节血管内、外水的平衡和维持正常的血浆容量中起重要的作用

3. 红细胞的生成调节与下列哪些有关：（）
A.铁
B.胃壁细胞
C.EPO
D.TPO

4. 关于血细胞下列哪些说法是正确的：（）
A.红细胞男性(4.0～5.5)×10¹²/L
B.红细胞女性(3.5～5.0)×10¹²/L
C.白细胞(4.0～10.0)×109/L
D.血小板(100～300)×109/L

5. 凝血酶原酶复合物的形成主要有两条途径，主要区别与下列哪些凝血因子有关：（）
A.FⅫ
B.FⅢ
C.FⅤ
D.FⅩ

6. 关于血型下列说法正确的有：（）
A.A 型血红细胞膜上抗体的类型是抗 A 抗体
B.Rh 血型系统中绝大多数的都是 Rh 阳型血
C.Rh 阴性的母亲怀的胎儿都会发生新生儿溶血
D.在临床输血时，O 型血可以给 A、B、O 型血输血
1.【参考答案】ABCD。解析：(1)本题考查生理学-血液-血液的概述的内容。(2)血液是一种流
体组织，在心血管系统内循环流动，起着运输物质的作用。因此，运输是血液的基本功能。
血液将从肺获取的 O₂和从肠道吸收的营养物质运送到各器官、组织和细胞，将内分泌腺产
生的激素运输到相应的靶细胞;另一方面，血液又将细胞代谢产生的 CO₂运送到肺，将其他
代谢终产物运送到肾脏等排泄器官而排出体外(B 对)，血液又具有缓冲功能，它含有多种缓
冲物质，可缓冲进入血液的酸性或碱性物质引起的血浆 pH 变化。血液中的水比热较大，有
利于运送热量，参与维持体温的相对恒定。因此，血液在维持机体内环境稳态中起着非常重
要的作用(A、D 对)，此外，血液还具有重要的防御和保护的功能，参与机体的生理性止血、
抵御细菌、病毒等微生物引起的感染和各种免疫反应(C 对)，故本题选 ABCD。
2.【参考答案】ACD。解析：(1)本题考查生理学-血液-血浆渗透压的内容。(2)溶液渗透压的
高低取决于单位容积溶液中溶质颗粒(分子或离子)数目的多少，而与溶质的种类和颗粒的大
小是无关的(B 错)，血浆渗透浓度约为 300mmol/L，即约 300mOsm/(kgH₂O)，血浆的渗透压
主要来自溶解于其中的晶体物质。由晶体物质所形成的渗透压称为晶体渗透压其 80%来自
Na⁺和 Cl⁻。由蛋白质所形成的渗透压称为胶体渗透压。由于蛋白质的分子量大，血浆中蛋白
分子数量少，所形成的渗透压低，一般为 1.3mOsm/(kgH₂O)(A 对)，细胞外液中的大部分晶
体物质不易通过细胞膜，当其浓度发生变化时，可引起细胞外液晶体渗透压及总渗透压的变
化，而影响细胞内外水的平衡。因此，细胞外液的晶体渗透压保持相对稳定，这对保持细胞
内外水的平衡和细胞的正常体积极为重要(C 对)，血浆蛋白不易通过毛细血管壁，当血浆蛋
白浓度发生变化时将改变毛细血管两侧的胶体渗透压，而影响毛细血管两侧的水的平衡。因
此，虽然血浆胶体渗透压较低，但在调节血管内、外水的平衡和维持正常的血浆容量中起重
要的作用(D 对)，故本题选 ACD。
3.【参考答案】ABC。解析：(1)本题考查生理学-血液-红细胞生成的调节的内容。(2)红细胞
的主要原料是铁和蛋白质(A 对)，叶酸和维生素 B₁₂是促进红细胞成熟的必需物质，而维生素
B₁₂的吸收需要依靠胃壁细胞分泌的内因子(B 对)，EPO 为促红细胞生成素，对红细胞有负反
馈调节的作用，可以维持红细胞的相对稳定(C 对)，TPO 为血小板生成素，主要调节血小板
的生成(D 错)，故本题选 ABC。
4.【参考答案】ABCD。解析：(1)本题考查生理学-血液-血细胞生理的内容。(2)红细胞是数目
最多的血细胞，正常男性(4.0～5.5)×10¹²/L(A 对)，正常女性(3.5～5.0)×10¹²/L(B 对)，白细
胞数目为(4.0～10.0)×109/L(C 对)，血小板数目为(100～1300)×109/L(D 对)，故本题选
ABCD。
5.【参考答案】AB。解析：(1)本题考查生理学-血液-生理性止血的内容。(2)凝血酶原酶复合
物可以通过内源性凝血途径和外源性凝血途径生成，主要区别于启动因子，内源性凝血途径
启动因子是 FⅫ(A 对)，外源性凝血途径则是 FⅢ(B 对)，而共同通过 FⅩ发挥凝血作用(D 错)，
FⅤ是易变因子，可以加速 FⅩ酶原的激活(C 错)，故本题选 AB。
6.【参考答案】BD。解析：(1)本题考查生理学-血液-血型和输血原则的内容。(2)A 型血红细
胞膜上抗原的类型是 A 抗原，血清中抗体的类型是抗 B 抗体(A 错)，Rh 血型系统中 Rh 阳性
者约占 99%，Rh 阴性者仅约 1%(B 对)，Rh 阴性的母亲怀有 Rh 阳性的胎儿时，第一胎的时
候很少发生新生儿溶血，但在第二次妊娠时，母体的抗 Rh 抗体可进入胎儿体内，引起新生
儿溶血(C 错)，临床输血时，O 型血可以作为万能供血者(D 对)，故本题选 BD。

1. 下列哪种物质可以激活胃蛋白酶原：（）
A.内因子
B.黏液和碳酸氢盐
C.盐酸
D.维生素 B12

2. 抑制胃液分泌的最主要因素：（）
A.脂肪
B.高张溶液
C.盐酸
D.组胺

3. 胰蛋白酶原被哪种物质激活：（）
A.肠致活酶
B.糜蛋白酶
C.胰淀粉酶
D.胰脂肪酶

4.下列关于胆汁作用描述错误的是：（）
A.促进脂肪的消化和吸收
B.促进脂肪和脂溶性维生素的吸收
C.中和胃酸
D.抑制胃酸

5. 下列在回肠被吸收的物质：（）
A.维生素 B12
B.水和无机盐
C.铁
D.蛋白质

6. 下列不属于胃的运动形式：（）
A.紧张性收缩
B.袋状往返运动
C.容受性舒张
D.蠕动
1.【参考答案】C。解析：胃蛋白酶原在盐酸的作用下，转变成有活性的胃蛋白酶，C 对;内
因子作用与维生素 B12 结合，形成内因子-维生素 B12 复合物，保护维生素 B12 免受肠内水
解酶的破坏，A，D 错;进入胃内的碳酸氢根离子与胃黏膜表面的形成黏液-碳酸氢盐屏障，B
错。故本题选 C。
2.【参考答案】C。解析：盐酸可直接抑制胃窦黏膜 G 细胞，使促胃液素释放减少，C 对;脂
肪进入小肠后，可刺激小肠黏膜分泌多种胃肠激素，可抑制胃液分泌，A 错;高张溶液可刺
激小肠内的渗透压感受器，通过肠胃反射抑制胃液分泌，B 错;组胺具有极强促胃酸分泌的
作用，D 错;故本题选 C。
3.【参考答案】A。解析：肠液中的肠致活酶可以激活胰蛋白酶原，A 对;糜蛋白酶是由胰蛋
白酶激活糜蛋白酶原得到的，B 错;胰淀粉酶分解淀粉，C 错;胰脂肪酶分解脂肪，D 错故本题
选 A。
4.【参考答案】D。解析：胆汁的作用(1)促进脂肪的消化和吸收;(2)促进脂肪和脂溶性维生素
的吸收;(3)中和胃酸及促进胆汁自身分泌。ABC 错，D 对。故本题选 D。
5.【参考答案】A。解析：大部分维生素在小肠上端被吸收，之后维生素 B12 在回肠被吸收，
A 对;水和无机盐主要在小肠被吸收，大肠液吸收一部分，B 错;铁主要在十二指肠被吸收，C
错;蛋白质在小肠被吸收，D 错。故本题选 A。
6.【参考答案】B。解析：胃的运动形式有紧张性收缩、容受性舒张、蠕动，ACD 错;袋状往
返运动是大肠特有的运动形式，B 对。故本题选 B。
1. 消化的主要场所是：（）
A.胃
B.小肠
C.口腔
D.大肠

2. 吸收的主要场所：（）
A.胃
B.小肠
C.口腔
D.大肠

3. 口腔分泌的消化酶有：（）
A.唾液淀粉酶
B.蛋白酶
C.溶菌酶
D.胰脂肪酶

4. 吸收指的是：（）
A.由消化道进入血液
B.由消化道进入细胞
C.由消化道进入肠细胞
D.由血液进入组织

5. 脂溶性维生素不包括：（）
A.维生素 A
B.维生素 B
C.维生素 D
D.维生素 E

6. 酒精主要的吸收方式是：（）
A.单纯扩散
B.易化扩散
C.主动转运
D.胞吞
1.【参考答案】B。解析：本题考查生理学-消化与吸收。消化是由消化道来完成的，人体的
消化道由不同的消化器官相延续而成。消化有两种方式：一种是通过机械作用，把食物由大
块变成小块，称为机械消化;另一种是在消化酶的作用下，把大分子变成小分子，称为化学
消化。通常食物的机械消化与化学消化是同时进行的。所以选择 B。
2.【参考答案】B。解析：本题考查生理学-消化与吸收。食物经消化后，其消化产物通过消
化管黏膜上皮细胞进入血液循环的过程叫“吸收”。其中小肠由于结构特点，肠壁厚，血供
丰富，黏膜厚，有环形皱襞。所以选择 B。
3.【参考答案】A。解析：本题考查生理学-消化与吸收。口腔是消化吸收的第一步，口腔内
有消化淀粉的唾液淀粉酶，分解消化淀粉为单糖，其中还有溶菌酶(非消化酶)用于起到保护
作用。所以选择 A。
4.【参考答案】A。解析：本题考查生理学-消化与吸收。其消化产物通过消化管黏膜上皮细
胞进入血液循环的过程叫“吸收”。所以选择 A。
5.【参考答案】B。解析：本题考查生理学-消化与吸收。微生物为小分子物质，其中按溶解
性分为水溶性和脂溶性，其中脂溶性维生素包括 A、D、E、K。所以选择 B。
6.【参考答案】A。解析：本题考查生理学-消化与吸收。酒精属于小分子物质，脂溶性强，
可以直接经单纯扩散的方式吸收入血。所以选择 A。

1. 感受器的一般生理特性不包括：（）
A.感受器的适宜刺激
B.感受器的换能作用
C.感受器的编码功能
D.感受器无适应现象

2. 关于感受器的适宜刺激，下列说法错误的是：（）
A.一种感受器通常只对某种特定形式的刺激最敏感
B.对一种感受器来说，非适宜刺激不能引起一定的反应
C.非适宜刺激引起反应所需的刺激强度通常要比适宜刺激大得多
D.机体内外环境中的各种刺激总会先被适宜该刺激形式的感受器所接受

3. 关于感受器的适应现象，下列说法错误的是：（）
A.适应是所有感受器的一个共同特点
B.颈动脉窦压力感受器和颈动脉体化学感受器等都属于快适应感受器
C.适应之后，增加刺激强度，传入冲动增加
D.感受器分为快适应和慢适应两种

4. 下列关于感觉的产生说法错误的是：（）
A.感受器(或感觉器官)对体内外环境刺激的感受
B.感受器对感觉刺激信号的换能和编码
C.感觉信号沿感觉传入神经通路到达大脑皮层的所有部位
D.中枢神经系统对感觉信号分析处理，最终形成感觉

5. 下列不属于浅感觉的是：（）
A.触-压觉
B.温度觉
C.痛觉
D.位置觉

6. 下列不属于本体感觉感受器的是：（）
A.肌梭
B.腱器官
C.关节感受器
D.毛囊感受器
1.【参考答案】D。解析：(1)本题考查生理学-感觉器官的功能-感觉概述。(2)感受器的一般
生理特性包括：感受器的适宜刺激、感受器的换能作用、感受器的编码功能、感受器的适应
现象。综上所述，本题选择 D。
2.【参考答案】B。解析：(1)本题考查生理学-感觉器官的功能-感觉概述。(2)一种感受器通
常只对某种特定形式的刺激最敏感，这种形式的刺激称为该感受器的适宜刺激。但感受器并
不只对适宜刺激发生反应，对一种感受器来说，非适宜刺激也可引起一定的反应，如所有的
感受器均能被电刺激所兴奋，大多数感受器对突发的压力和化学性变化也有反应，压迫眼球
可刺激视网膜感光细胞产生光感等。不过，非适宜刺激引起反应所需的刺激强度通常要比适
宜刺激大得多。所以，机体内外环境中的各种刺激总会先被适宜该刺激形式的感受器所接受。
综上所述，本题选择 B。
3.【参考答案】B。解析：(1)本题考查生理学-感觉器官的功能-感觉概述。(2)适应是所有感
受器的一个共同特点(A 对)，但不同感受器有很大的差别。通常根据感受器出现适应的快慢，
可将其区分为快适应感受器和慢适应感受器两类(D 对)。梅克尔盘、鲁菲尼小体、肌梭、关
节囊感受器、颈动脉窦压力感受器和颈动脉体化学感受器等，都属于慢适应感受器(B 错)。
适应并非疲劳，因为对某一强度的刺激产生适应之后，如果再增加该刺激的强度，又可引起
传入冲动的增加(C 对)。综上所述，本题选择 B。
4.【参考答案】C。解析：(1)本题考查生理学-感觉器官的功能-感觉概述。(2)感觉的产生包
括以下几个部分：①感受器(或感觉器官)对体内外环境刺激的感受;②感受器对感觉刺激信号
的换能和编码;③感觉信号沿感觉传入神经通路到达大脑皮层的特定部位;④中枢神经系统对
感觉信号分析处理，最终形成感觉。因此，感觉是感受器(或感觉器官)、神经传导通路和感
觉中枢的共同活动产生的。综上所述，本题选择 C。
5.【参考答案】D。解析：(1)本题考查生理学-感觉器官的功能-躯体感觉。(2)躯体感觉包括
浅感觉和深感觉两大类，浅感觉又包括触-压觉、温度觉和痛觉;深感觉即为本体感觉，主要
包括位置觉和运动觉。综上所述，本题选择 D。
6.【参考答案】D。解析：(1)本题考查生理学-感觉器官的功能-躯体感觉。(2)本体感觉是指
来自躯体深部的组织结构如肌肉、肌腱和关节等，对躯体的空间位置、姿势、运动状态和运
动方向的感觉。感受器主要有肌梭、腱器官和关节感受器等。毛囊感受器属于触-压觉感受
器。综上所述，本题选择 D。

1. 副交感神经的作用是：（）
A.瞳孔扩大
B.糖原分解增加
C.逼尿肌收缩
D.骨骼肌血管舒张

2. 痛觉感受器所具有的生理特性包括：（）
A.适宜刺激
B.换能作用
C.不具有编码功能
D.快适应现象

3. 当光照增强时，瞳孔缩小，此反射称为：（）
A.瞳孔近反射
B.直接缩小反射
C.瞳孔对光反射
D.直接光反射

4. 当悬韧带放松时可使：（）
A.晶状体曲度减小
B.晶状体曲度增大
C.角膜曲度增大
D.角膜曲度减小

5.与视锥细胞相比，视杆细胞的特点是：（）
A.数量少
B.对光敏感度高
C.能产生色觉
D.分辨能力强

6. 声波传入内耳最主要的途径是：（）
A.颅骨→颞骨中耳蜗内淋巴
B.外耳道→鼓膜→听骨链→卵圆窗膜→耳蜗
C.外耳道→鼓膜→听骨链→圆窗膜→耳蜗
D.外耳道→鼓膜→鼓室空气→圆窗膜→耳蜗
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-感觉器官的功能-副交感神经的作用。(2)
交感神经兴奋时释放乙酰胆碱(ACh)与膀胱逼尿肌 M 受体结合使逼尿肌收缩(C 对)，与虹膜环
形肌 M 受体结合虹膜环形肌收缩，瞳孔缩小(A 错)，与与消化道括约肌 M 受体结合使其舒
张长(E 错)。支配糖原分解增加(B 错)、骨骨骼肌血管舒张(D 错)的神经纤维均为交感神经。
2.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-感觉器官的功能-感觉器的一般生理特性。
(2)感受器的一般生理特性有：①适宜刺激;②换能作用(B 对);③编码功能(C 错);④适应现象。
痛觉感受器不存在适宜刺激(A 错)，任何形式(机械、温度、化学)的刺激只要达到对机体的伤
害程度均可使痛觉感受器兴奋。其中根据感受器发生适应的快慢，可将感受器分为快适应感
受器和慢适应感受器。痛觉感受器不易发生适应，属于慢适应感受器(D 错)。
3.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-感觉器官的功能-瞳孔对光反射。(2)瞳孔
对光反射是指瞳孔在强光照射时缩小，而在光线变弱时散大的反射。这是眼的一种重要的适
应功能，而与视近物无关，其意义在于调节进入眼内的光量，使视网膜不至于因光量过强而
受到损害，也不会因光线过弱而影响视觉(C 对)。瞳孔近反射是指当视近物时，可反射性的
引起双眼瞳孔缩小(A 错)。无直接缩小反射、与直接光反射相关概念(BD 错)
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-感觉器官的功能-眼的近反射。(2)当眼视
远物时，睫状肌处于松弛状态，此时悬韧带保持一定的紧张度，晶状体受悬韧带的牵引，使
其形状相对扁平;当眼视近物时，可反射性地引起睫状肌收缩，导致连接于晶状体囊的悬韧
带松弛，晶状体因其自身的弹性而向前和向后凸出，晶状体曲度增大(B 对)。晶状体曲度减
小时，悬韧带处于紧张状态(A 错)。实际上，角膜曲度一般不发生变化(CD 错)。
5.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-感觉器官的功能-眼的感光细胞。(2)视杆
细胞特点：数量较多，分布于视网膜周边部，对光敏感度高，能在昏暗环境中感受弱光刺激
而引起暗视觉，但无色觉，视杆细胞与双极细胞、神经节细胞之间普遍存在会聚联系，对被
视物细节的分辨能力较低(B 对 D 错)。视锥细胞数量较少，分布于视网膜中心部(中央凹处只
有视锥细胞)，对光的敏感性较低，只有在强光条件下才能被激活，但视物时可辨别颜色，
视锥细胞与双极细胞、神经节之间会聚较少，一对一连接，对被视物体的细节具有较高的分
辨能力(ACD 错)。
6.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-感觉器官的功能-声音的传导。(2)听骨链
由锤骨、砧骨及镫骨依次连接而成。气传导是指声波经外耳道引起鼓膜振动，再经听骨链和
卵圆窗膜进入耳蜗的传导途径，是声波传导的主要途径(B 对)。另一种声波入耳途径是骨传
导，是指声波直接作用于颅骨，经颅骨和耳蜗骨壁传入耳蜗的途径(A 错)。C 选项的传导途
径不存在(C 错)。D 选项也属于气传导，但在正常情况下并不重要，仅在听骨链运动障碍时
才发挥一定作用(D 错)。

1. 下列对血管收缩作用最强的是：（）
A.肾素
B.血管紧张素Ⅰ
C.血管紧张素Ⅱ
D.血管紧张素Ⅲ

2. 可以测定肾血浆流量的是：（）
A.菊粉
B.内生肌酐
C.碘锐特
D.肾小球滤过率

3. 调节水平衡的激素是：（）
A.醛固酮
B.抗利尿激素
C.血管紧张素
D.肾素

4. Na+重吸收的主要部位是：（）
A.近端小管
B.远曲小管
C.集合管
D.肾小管

5. 尿中出现葡萄糖的原因是：（）
A.糖尿病
B.一次性吃糖过多
C.远曲小管受损
D.近端小管对葡糖糖的重吸收达极限

6. 下列可使肾小球滤过率增加的是：（）
A.NO
B.5-羟色胺
C.交感神经兴奋
D.内皮素
1.【参考答案】C。解析：血管紧张素Ⅰ能刺激肾上腺髓质分泌肾上腺素，它直接收缩血管
的作用不明显;血管紧张素Ⅱ能使全身小动脉收缩而升高血压，此外，还可促进肾上腺皮质
分泌醛固酮，醛固酮作用于肾小管，起保钠、保水、排钾作用，从而引起血量增多，血压升
高;血管紧张素Ⅲ的缩血管作用较弱，只有血管紧张素Ⅱ的 1/5，但促进醛固酮分泌的作用却
强于血管紧张素Ⅱ。故答案选 C。
2.【参考答案】C。解析：如果静脉滴注碘锐特或对氨基马尿酸(PAH)的钠盐，维持其血浆浓
度在 1~3mg/100ml，当血液流经肾脏一个周期后，碘锐特或 PAH 经过肾脏大约有 90%可从
血浆中清除，因此碘锐特或 PAH 的清除率可用来代表有效肾血浆流量。故本题选 C。
3.【参考答案】B。解析：抗利尿激素作用于远曲小管和集合管，增加对水的通透性，调节
水的重吸收。故答案选 B。
4.【参考答案】A。解析：近端小管是 Na+、Cl-和水重吸收的主要部位，其中约 2/3 经跨细
胞途径被重吸收，主要发生在近端小管的前半段，约 1/3 经细胞旁途径被重吸收，主要发生
在近端小管的后半段。小管液中 65%〜70%的 Na+、C1-和水在近端小管被重吸收。故本题选
A。
5.【参考答案】D。解析：葡萄糖的重吸收仅限于近端小管，但近端小管对葡萄糖的重吸收
是有一定限度的。当血糖浓度达 180mg/100ml 血液时，有一部分肾小管对葡萄糖的吸收已
达极限，尿中开始出现葡萄糖。故本题选 D。
6.【参考答案】A。解析：肾交感神经兴奋时，可引起肾血管强烈收缩，肾血流量减少。而
体液因素中，去甲肾上腺素、肾上腺素、血管升压素、血管紧张素和内皮素等，均可引起血
管收缩，使肾血流量减少。肾组织中生成的 PGI2、PGE2、NO 和缓激肽等可引起肾血管舒张，
使肾血流量增加，肾小球滤过率增加。故本题选 A。

1. 在心动周期中，左心室压力最高的时期是：《生理学》
A.等容收缩末期
B.心室收缩末期
C.快速充盈期
D.快速射血期

2. 维持胸内负压的必要条件是：《生理学》
A.呼吸道阻力
B.胸膜腔密闭
C.呼气肌收缩
D.吸气肌收缩

3. 远视为：《生理学》
A.眼球前后径过长
B.眼的折光能力过强
C.平行光线聚焦于视网膜前
D.远点较正常眼更近

4. 神经冲动由突触前膜向突触后膜传递主要是依靠：《生理学》
A.化学递质
B.无机盐离子
C.局部电流作用
D.胆碱酯酶
5. 属于类固醇激素的是：《生理学》
A.糖皮质激素
B.下丘脑调节性多肽
C.去甲肾上腺素
D.甲状腺激素

6. 槟榔肝是由________引起的：《病理学》
A.肝脂变
B.肝水变性
C.门脉性肝硬化
D.慢性肝淤血
1.【参考答案】D。解析：在快速射血期内，心室射出的血液量约占总射血量的 2/3。由于心
室内的血液很快进入主动脉，故心室容积迅速缩小，但由于心室肌强烈收缩，室内压仍继续
上升，并达到峰值，主动脉压也随之进一步升高。
2.【参考答案】B。解析：胸膜腔内保持负压一个重要前提是胸膜腔须保持其密闭性。在肺
的内向回位力和胸廓的外向回位力的作用下，胸膜腔内压便降低而低于大气压，即形成负压。
3.【参考答案】D。解析：(1)近视：由于眼球前后径过长或折光力过强，看远处物体时，平
行光线成像在视网膜之前，因而产生视物模糊。需戴凹透镜纠正。(A、B、C 错)(2)远视：由
于眼球前后径过短，远物的平行光线聚焦在视网膜之后，引起视觉模糊。需要戴凸透镜予以
矫正。
4.【参考答案】A。解析：化学性突触传递是神经系统信息传递主要的形式，一般由突触前
膜、突出间隙和突触后膜三部分组成。化学性突触是以神经元所释放的化学物质为信息传递
媒质(即神经递质)的突触，是最多见的类型。
5.【参考答案】A。解析：(一)胺类激素：如肾上腺髓质激素和甲状腺激素。(C、D 错)(二)肽
类和蛋白质激素：下丘脑、垂体、甲状旁腺、胰岛、胃肠道等部位分泌的激素大多属于此类。
(B 错)(三)脂类激素类固醇激素：这类激素 6 个家族的典型代表是孕酮、醛固酮、皮质醇、睾
酮、雌二醇和胆钙化醇。(A 对)
6.【参考答案】D。解析：慢性肝淤血时，肝小叶中央区因严重淤血呈暗红色，两个或多个
肝小叶中央淤血区可相连，而肝小叶周边部肝细胞则因脂肪变性呈黄色，致使在肝的切面上
出现红(淤血区)、黄(肝脂肪变区)相间的状似槟榔切面的条纹，称为槟榔肝。

1. 下列属于稳定细胞的是：
A.表皮细胞
B.间皮细胞
C.肝细胞
D.神经细胞
E.心肌细胞

2. 下列再生能力最强的细胞是：
A.骨细胞
B.骨骼肌细胞
C.软骨细胞
D.神经细胞
E.心肌细胞

3. 下列关于肉芽组织的描述，错误的是：
A.由内皮细胞、成纤维细胞构成
B.易出血，有明显痛觉
C.可以抗感染保护创面
D.改建成熟后形成瘢痕组织
E.有炎细胞浸润

4. 肉芽组织是新生薄壁的毛细血管以及增生的成纤维细胞构成的纤维结缔组织，并伴有炎
细胞的浸润，以下不属于肉芽组织作用的是：
A.抗感染保护创面
B.填补创口
C.使伤口收缩
D.包裹
E.机化

5. 下列影响创伤愈合的因素中属于全身因素的是：
A.感染与异物
B.淤血
C.维生素 C
D.神经支配
E.电离辐射

6. 根据损伤的程度将愈合分为一期愈合与二期愈合，下列属于二期愈合的特点是：
A.组织缺损少，创缘整齐
B.形成的瘢痕少
C.时间短
D.伴有较重炎症，有感染的伤口
E.无感染
1.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-损伤的修复-再生的知识点。(2)根据细胞
再生能力的强弱将细胞分为三类：不稳定细胞、稳定细胞和永久性细胞。①不稳定细胞：又
称持续分裂细胞，细胞不断分裂，分裂能力最强，如表皮细胞(A 错)、呼吸道和消化道黏膜
被覆细胞、男性及女性生殖器官管腔的被覆细胞、淋巴及造血细胞、间皮细胞(B 错)等;②稳定
细胞：又称静止细胞。在生理情况下，这类细胞增殖现象不明显，在细胞增殖周期中处于静
止期，但受到组织损伤的刺激时表现出较强的再生能力，包括各种腺体或腺样器官的实质细
胞，如肝(C 对)、胰、涎腺、内分泌腺、汗腺、皮脂腺和肾小管的上皮细胞等;③永久性细
胞：又称非分裂细胞。这类细胞无分裂能力。如神经细胞(D 错)、骨骼肌细胞和心肌细胞(E
错)等。故本题选 C。
2.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-损伤的修复-再生的知识点。(2)根据细胞
再生能力的强弱将细胞分为三类：不稳定细胞(强)、稳定细胞(较强)和永久性细胞(无)。①不稳
定细胞：分裂能力最强，如表皮细胞、呼吸道和消化道黏膜被覆细胞、男性及女性生殖器官
管腔的被覆细胞、淋巴及造血细胞、间皮细胞等;②稳定细胞：正常生理情况分裂能力不明
显，但受到组织损伤的刺激时表现出较强的再生能力，包括各种腺体或腺样器官的实质细胞，
如肝、胰、涎腺、内分泌腺、汗腺、皮脂腺、肾小管的上皮细胞、骨细胞、软骨细胞等，其
中骨细胞分裂能力很强(A 对)而软骨细胞很弱(C 错);③永久性细胞：这类细胞无分裂能力。
如神经细胞(D 错)、骨骼肌细胞(B 错)和心肌细胞(E 错)等。故本题选 A。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-损伤的修复-肉芽组织形态和作用的知识点。
(2)①形态与特点：肉芽组织由新生薄壁的毛细血管(主要成分是内皮细胞)以及增生的成纤维
细胞构成(A 错)，并伴有炎性细胞浸润(E 错)，肉眼表现为鲜红色，易出血但无痛觉(B 对)、
颗粒状，柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽，故而得名;②作用与结局：抗感染保护创面(C 错)，填
补创口及其他组织缺损，机化或包裹坏死、血栓、炎性渗出物及其他异物;③发展：肉芽组
织经改建成熟，所形成的纤维结缔组织称瘢痕组织(D 错)。故本题选 B。
4.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-损伤的修复-肉芽组织的知识点。(2)肉芽
组织在组织损伤修复过程中有以下重要作用：①抗感染保护创面(A 错);②填补创口及其他组
织缺损(B 错);③机化(E 错)或包裹(D 错)坏死、血栓、炎性渗出物及其他异物。无收缩的作用(C
对)。故本题选 C。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-损伤的修复-创伤愈合的知识点。(2)影响
创伤愈合的因素，包括全身和局部两个方面。①全身因素：年龄、营养(如维生素，C 对)、
内分泌、药物等;②局部因素：感染与异物(A 错)、局部血液循环(包括淤血充血，B 错)、神
经支配(D 错)、电离辐射(E 错)。故本题选 C。
6.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-损伤的修复-创伤愈合的知识点。(2)根据
损伤程度及有无感染，创伤愈合可分为以下两种类型。①一期愈合：见于组织缺损少、创缘
整齐、无感染、经黏合或缝合后创面对合严密的伤口;②.二期愈合：见于组织缺损较大、创
缘不整(A 错)、哆开、无法整齐对合，或伴有较重炎症且感染的伤口(D 对，E 错)，形成的瘢
痕较多(B 错)，时间较长(C 错)。故本题选 D。

1. 淋巴结的良性病变最常见的是：
A.反应性淋巴结炎
B.特异性淋巴结炎
C.猫抓病
D.传染性单核细胞增多症
E.弥漫性大 B 淋巴瘤

2. 下列不属于反应性淋巴结炎的是：
A.急性非特异性淋巴结炎
B.慢性非特异性淋巴结炎
C.淋巴滤泡增生
D.副皮质区增生淋巴结炎
E.猫抓病

3. 猫抓病是由什么感染引起的自限性淋巴结炎：
A.病毒
B.HIV
C.人乳头瘤病毒
D.汉塞巴通体属立克次体
E.EB 病毒
4. 传染性单核细胞增多症最常见的部位是：
A.骨髓
B.颈后
C.胸腺
D.肝小叶
E.心脏

5. 淋巴组织肿瘤中，我国成人最常见的肿瘤类型是：
A.猫抓病
B.Burkitt 淋巴瘤
C.霍奇金淋巴瘤
D.弥漫性大 B 淋巴瘤
E.急性髓系白血病

6. 霍奇金淋巴瘤最常见的亚型是：
A.混合细胞型
B.富于淋巴细胞型
C.硬化型
D.淋巴细胞削减型
E.溃疡型
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)淋巴结的良性
病变分为两类，反应性淋巴结和特异性淋巴结，其中反应性淋巴结最常见，特异性淋巴结包
括了猫抓病，传染性单核细胞增多症等。弥漫性大 B 淋巴瘤属于非霍奇金淋巴瘤。
2.【参考答案】E。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)淋巴结的良性
病变分为两类，反应性淋巴结和特异性淋巴结，其中反应性淋巴结分为急性非特异性淋巴结
炎和慢性非特异性淋巴结炎，慢性非特异性淋巴结炎又分为淋巴滤泡增生，副皮质区增生和
窦组织细胞增生，特异性淋巴结包括了猫抓病。
3.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)由汉塞巴通体
属立克次体感染引起的自限性淋巴结炎。损伤后，皮肤部位可出现红斑状丘疹，脓疱或痂皮。
病理变化可形成化脓性肉芽肿，有较多 B 淋巴细胞浸润。大多数患者可在淋巴结肿大 2-4 个
月后自行消退。
4.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)由嗜 B 淋巴细
胞的 EB 病毒感染引起，病变可累及血液，淋巴结，脾脏，肝脏和中枢神经系统。患者可出
现淋巴结肿大，尤其是颈后，腋下，腹股沟淋巴结。容易被误诊为恶性淋巴瘤。多发于青少
年，是一种自限性的淋巴组织增生性疾病。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)我国成人发病
率最高的淋巴瘤是弥漫性大 B 淋巴瘤。正常的淋巴结结构或结外组织被弥漫的肿瘤组织取代，
表现为形态相对单一，体积较大的异型淋巴细胞弥漫浸润。病情发展迅速，可累及肝脾，很
少累及骨髓。
6.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)经典霍奇金淋
巴瘤发病有两个高峰，15-35 岁及 50 岁以上，前者多见。分为四个亚型，结节硬化型(最常
见)，混合细胞型，富于淋巴细胞型，淋巴细胞削减型(最少见，预后最差)。

1. 消化性溃疡常见的合并症是：
A.穿孔
B.幽门狭窄
C.癌变
D.出血
E.黏膜萎缩

2. 关于胃溃疡的描述，正确的是：
A.可发生癌变
B.直径多在 2.0cm 以内
C.呈圆形或椭圆形
D.多局限于黏膜下层
E.多位于小弯侧

3. 慢性消化性溃疡的病理变化是：
A.炎性渗出物
B.肉芽组织
C.瘢痕组织
D.增殖性动脉内膜炎
E.神经纤维肿瘤性增生

4. 关于病毒性肝炎的肝细胞基本病变，正确的是：
A.气球样变
B.脂肪样变性
C.嗜酸性变
D.溶解性坏死
E.肝细胞再生

5. 属于急性炎症过程中血管的血流动力学改变的是：
A.细动脉短暂收缩
B.血管扩张
C.血流加速
D.血流速度减慢
E.以上都是

6. 下列属于纤维素性炎的是：
A.白喉
B.蜂窝织炎
C.大叶性肺炎
D.细菌性痢疾
E.绒毛心
1.【参考答案】ABCD。解析：(1)本题考查病理学-消化系统疾病-消化性溃疡。(2)消化性溃疡
的最常见合并症是出血、幽门狭窄、穿孔和癌变。黏膜萎缩不是消化性溃疡的合并症。故此
题选 ABCD。
2.【参考答案】ABCE。解析：(1)本题考查病理学-消化系统疾病-消化性溃疡。(2)溃疡病的病
变特点是：胃溃疡多位于胃小弯，愈近幽门处愈多见，尤多见于胃窦部。溃疡常一个，呈圆
形或椭圆形，直径多在 2.0cm 以内。溃疡边缘整齐，状如刀切，底部平坦、洁净，通常穿越
黏膜下层，深达肌层甚至浆膜层。溃疡的幽门侧较浅，作阶梯状，即局部胃壁各层相断为阶
梯状显露。溃疡周围的胃黏膜皱襞因受溃疡底瘢痕组织的牵拉而呈放射状。故此题选 ABCE。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)本题考查病理学-消化系统疾病-消化性溃疡。(2)慢性消化性
溃疡不具备神经纤维肿瘤性增生的现象。E 错，故此题选 ABCD。
4.【参考答案】ACDE。解析：(1)本题考查病理学-消化系统疾病-病毒性肝炎。(2)病毒性肝炎
基本病变包括肝细胞胞质疏松化、气球样变、嗜酸性变及嗜酸性坏死、溶解坏死及肝细胞再
生等变化。故此题选 ACDE。
5.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-急性炎症(血管反应)的知识点。
(2)①细动脉短暂收缩(A 对)。损伤发生后立即出现，仅持续几秒钟，由神经调节和化学介质
引起。②血管扩张和血流加速(BC 对)。首先细动脉扩张，然后毛细血管床开放，导致局部血
流加快、血流量增加(充血)和能量代谢增强。③血流速度减慢(DE 对)。血管通透性升高导致
血浆渗出，小血管内红细胞浓集，因此，血液黏稠度增加，血流阻力增大，血流速度减慢甚
至血流淤滞。
6.【参考答案】ACDE。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-急性炎症的病理类型(纤维素性炎)
的知识点。(2)白喉和细菌性痢疾是发生于黏膜的纤维素性炎(AD 对);绒毛心是发生于浆膜的
纤维素性炎(E 对);大叶性肺炎是发生于肺组织的纤维素性炎(C 对);蜂窝织炎是疏松结缔组织
的弥漫性化脓性炎(B 错)。

1. 下列关于肺泡的说法错误的是：
A.肺小叶内的 I 级呼吸性细支气管及其近端肺组织称为肺腺泡
B.肺泡Ⅱ型上皮细胞覆盖肺泡内表面的 95%以上
C.肺泡 I 型上皮细胞胞体呈立方体
D.肺泡Ⅱ型上皮细胞数量较少
E.肺泡 I 型上皮细胞通过分泌表面活性物质降低肺泡表面张力

2. 下列说法正确的是：
A.喉部被覆假复层纤毛柱状上皮
B.声带被覆复层鳞状上皮
C.进入肺泡腔内的小粉尘颗粒及病原物由肺泡腔内巨噬细胞吞噬、降解
D.进入肺泡腔内的小粉尘颗粒及病原物由肺泡腔内淋巴细胞吞噬、降解
E.纤毛摆动自上向下排送，可清除进入的粉尘颗粒

3. 下列关于鼻炎的说法错误的是：
A.引起慢性病毒性鼻炎的最常为鼻病毒
B.引起急性病毒性鼻炎的最常为副流感病毒
C.急性病毒性鼻炎潜伏期为至少一周
D.急性病毒性鼻炎初期为浆液性卡他性炎
E.过敏性鼻炎属于Ⅱ型变态反应性疾病

4. 关于慢性鼻炎说法错误的是：
A.慢性单纯性鼻炎时鼻黏膜血管收缩，腺体分泌减少
B.慢性肥厚性鼻炎的鼻黏膜肥厚、鼻甲肿胀
C.慢性萎缩性鼻炎多始于青春期，男性较女性多见
D.特异性鼻炎又称臭鼻症
E.特异性鼻炎可导致鼻和面部变形

5. 下列关于鼻窦炎说法错误的是：
A.鼻窦炎以筛窦炎发病率最高
B.急性化脓性鼻窦炎时，鼻窦黏膜固有膜层有大量中性粒细胞浸润
C.急性化脓性鼻窦炎可有黏膜上皮细胞坏死脱落
D.慢性鼻窦炎黏膜萎缩
E.鼻窦炎病变严重时可导致败血症

6. 下列关于喉咽的说法正确的是：
A.喉咽可单独发生
B.感冒病毒引起的急性喉炎主要表现为急性卡他性喉咽
C.白喉杆菌引起的急性喉炎表现为假膜性炎
D.用声过度或发音不当等长期刺激可导致急性喉炎
E.急性喉炎发音时喉痛，时有痉挛性咳嗽
1.【参考答案】ABCE。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病的知识点。(2)肺小叶内
的 I 级呼吸性细支气管及其远端肺组织称为肺腺泡(A 错)，是肺的基本功能单位。肺泡由肺
泡上皮细胞覆盖，其中 I 型上皮细胞覆盖肺泡内表面的 95%以上(B 错)。该细胞胞体扁阔(C
错)，其外有基底膜，与毛细血管内皮细胞和基底膜共同构成的气血屏障是肺组织气血交换
的场所。Ⅱ型肺泡上皮细胞数量较少(D 对)，呈立方形，镶嵌于 I 型上皮细胞间，通过分泌
表面活性物质降低肺泡表面张力(E 错)，防止肺泡塌陷。故本题选 ABCE。
2.【参考答案】BC。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病的知识点。(2)肺的传导部
分除喉及声带被覆复层鳞状上皮外，其余均被覆假复层或单层纤毛柱状上皮(A 错，B 对)，
这些纤毛与管壁杯状细胞及黏液腺分泌的黏液共同构成黏液-纤毛排送系统。随空气进入的
粉尘颗粒和病原体沉积或黏附于气管、支气管表面的黏液层，由纤毛摆动自下向上排送(E 错)，
直至咳出而被清除。进人肺泡腔内的小粉尘颗粒及病原物由肺泡腔内巨噬细胞吞噬、降解(C
对，D 错)。故本题选 BC。
3.【参考答案】ABCE。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-呼吸道和肺炎症性疾病
的知识点。(2)急性病毒性鼻炎常为呼吸道病毒性疾病的一部分，可由各种呼吸道病毒引起，
最常为鼻病毒，其次为冠状病毒、副流感病毒等(A、B 错)。本病潜伏期为 1 至 3 天(C 错)。
初期，鼻黏膜充血、水肿(鼻塞)，浆液渗出(浆液性卡他)(D 对)。过敏性鼻炎属于 I 型变态反
应性疾病(E 错)，最常见的变应原为吸入的花粉及草类、谷物和某些树木的粉尘、室内尘螨、
动物的毛屑等;也可由碘、油漆、药品、某些食物和化妆品引起。故本题选 ABCE。
4.【参考答案】ACD。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-呼吸道和肺炎症性疾病
的知识点。(2)慢性单纯性鼻炎是由于鼻腔血管的神经调节功能紊乱，导致以鼻黏膜血管扩
张、腺体分泌增多为特征的慢性炎症(A 错)。慢性肥厚性鼻炎是由鼻腔血管神经调节功能障
碍，过敏和激素的影响或粉尘、气候和职业等因素引起的以鼻黏膜肥厚、鼻甲肿胀为特征的
慢性鼻炎(B 对)。慢性萎缩性鼻炎目前病因尚不确定，可能与遗传因素有关。患者常伴有骨
萎缩、缺铁性贫血、汗腺减少等疾病。该病多始于青春期，女性较男性多见(C 错)。患部鼻
黏膜萎缩，嗅觉障碍或消失，鼻腔内有痂样苔膜形成且易为腐败菌沾染并分解而产生恶臭，
故又名臭鼻症(D 错)。特异性鼻炎多为全身性疾病，如结核、麻风、梅毒、结节病等在鼻黏
膜形成的慢性肉芽肿性炎，常可破坏鼻黏膜乃至软骨和骨质，导致鼻和面部变形(E 对)。故
本题选 ACD。
5.【参考答案】AD。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-呼吸道和肺炎症性疾病的
知识点。(2)鼻窦炎是较常见的疾病，以上颌窦炎的发病率最高，其次为筛窦炎、额窦炎和
蝶窦炎(A 错)。发展为急性化脓性鼻窦炎时，鼻窦黏膜固有膜层内除有大量中性粒细胞浸润
外(B 对)，尚有黏膜上皮细胞坏死脱落(C 对)。慢性鼻窦炎时黏膜增厚，固有膜水肿，血管壁
增厚(D 错)，管腔狭窄甚至闭塞，间质内有较多炎细胞浸润。病变严重时，可扩散并侵犯邻
近组织，引起骨髓炎、眼眶蜂窝织炎、软脑膜炎和脑脓肿等，甚至导致败血症(E 对)。故本
题选 AD。
6.【参考答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-呼吸道和肺炎症性疾病
的知识点。(2)喉炎可单独发生(A 对)，也可以是上呼吸道感染的一部分。急性喉炎由感冒病
毒引起者，主要表现为急性卡他性喉炎(B 对)，早期黏膜充血水肿，随后出现中性粒细胞浸
润伴黏液脓性分泌物形成。白喉杆菌引起者表现为假膜性炎(C 对)，且多由咽白喉蔓延而来。
慢性喉炎可由急性喉炎迁延而来，也可由吸烟、粉尘吸入，用声过度或发音不当及鼻咽腔慢
性炎症等长期慢性刺激而引起(D 错)。患者主要症状为声嘶、咽部干燥、异物感，发音时喉
痛，时有痉挛性咳嗽(E 错)。故本题选 ABC。

1. 目前有效的利尿药有_______：
A.噻嗪类及类噻嗪类
B.袢利尿药
C.保钾利尿药
D.渗透性利尿药
E.醛固酮

2. 氢氯噻嗪的作用包括_______：
A.凝血作用
B.利尿作用
C.降压作用
D.收缩血管
E.渗透作用

3. 吗啡的药理作用包括：
A.镇痛
B.镇静
C.镇咳
D.缩瞳
E.抑制呼吸

4. 关于吗啡的临床应用，说法正确的是：
A.可缓解或消除严重创伤、烧伤、手术等引起的剧痛和晚期癌症疼痛
B.胆绞痛和肾绞痛加用 M 胆碱受体阻断药如阿托品可有效缓解
C.可治疗心肌梗死引起的剧痛
D.除癌症剧痛外，一般仅短期应用于其他镇痛药无效时
E.诊断未明前慎用，以免掩盖病情而延误诊断
5. 吗啡治疗心源性哮喘的机制包括：
A.吗啡扩张外周血管，降低外周阻力，减轻心脏前、后负荷，有利于肺水肿的消除
B.镇静作用又有利于消除患者的焦虑、恐惧情绪
C.降低呼吸中枢对 CO2 的敏感性，减弱过度的反射性呼吸兴奋
D.增加低氧对外周化学感受器的刺激
E.缓解酸中毒

6. 吗啡的不良反应包括：
A.眩晕、恶心、呕吐
B.耐受性及依赖性
C.昏迷、深度呼吸抑制
D.针尖样瞳孔
E.直立性低血压
1.【参考答案】ABCD。解析：本题考查药理学-渗透性利尿药-利尿药。常用利尿药可以按它
们的作用部位、化学结构或作用机制分类，本章按它们利尿作用部位分为以下 5 类：1.碳酸
酐酶抑制药：主要作用于近曲小管，抑制碳酸酐酶活性，利尿作用弱，代表药为乙酰唑胺。
2.渗透性利尿药：也称为脱水药。主要作用于髓袢及肾小管其他部位，代表药为甘露醇。3.
袢利尿药：又称为高效能利尿药或 Na+-K+-2Cl-同向转运子抑制药。主要作用于髓袢升支粗
段，利尿作用强，代表药为呋塞米。4.噻嗪类及类噻嗪类利尿药：又称为中效能利尿药:或
Na+-Cl-同向转运子抑制药，主要作用于远曲小管近端，如氢氯噻嗪等。5.保钾利尿药：又称
为低效能利尿药。主要作用于远曲小管远端和集合管，利尿作用弱，减少 K+排出，如螺内
酯、氨苯蝶啶等。所以选 ABCD。
2.【参考答案】BC。解析：本题考查药理学-噻嗪类及类噻嗪类-利尿药。氢氯噻嗪的药理作
用及机制：1.利尿作用：增强 NaCl 和水的排出，产生温和持久的利尿作用。其作用机制是
抑制远曲小管近端 Na+-Cl-共转运子，抑制 NaCl 的重吸收。2.抗利尿作用：能明显减少尿崩
症患者的尿量及口渴症状，主要因排 Na+使血浆渗透压降低而减轻口渴感。3.降压作用：是
常用的降压药，用药早期通过利尿、减少血容量而降压，长期用药则通过扩张外周血管而产
生降压作用。所以选 BC。
3.【参考答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-镇痛药-吗啡及其相关阿片受体激动药。(2)
吗啡的中枢作用包括：镇痛作用、镇静、致欣快作用、抑制呼吸、镇咳、缩瞳。综上所述，
本题选择 ABCDE。
4.【参考答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-镇痛药-吗啡及其相关阿片受体激动药。(2)
吗啡对多种原因引起的疼痛均有效，可缓解或消除严重创伤、烧伤、手术等引起的剧痛和晚
期癌症疼痛;对内脏平滑肌痉挛引起的绞痛，如胆绞痛和肾绞痛加用 M 胆碱受体阻断药如阿
托品可有效缓解;对心肌梗死引起的剧痛，除能缓解疼痛和减轻焦虑外，其扩血管作用可减
轻患者心脏负担，但对神经压迫性疼痛疗效较差。吗啡镇痛效果与个体对药物的敏感性以及
疼痛程度有关，应根据不同患者对药物的反应性来调整用量。久用易成瘾，除癌症剧痛外，
一般仅短期应用于其他镇痛药无效时。诊断未明前慎用，以免掩盖病情而延误诊断。综上所
述，本题选择 ABCDE。
5.【参考答案】ABC。解析：(1)本题考查药理学-镇痛药-吗啡及其相关阿片受体激动药。(2)
对于左心衰竭突发急性肺水肿所致呼吸困难(心源性哮喘)，除应用强心苷、氨茶碱及吸入氧
气外，静脉注射吗啡可迅速缓解患者气促和窒息感，促进肺水肿液的吸收。其机制可能是由
于吗啡扩张外周血管，降低外周阻力，减轻心脏前、后负荷，有利于肺水肿的消除;其镇静
作用又有利于消除患者的焦虑、恐惧情绪。此外，吗啡降低呼吸中枢对 CO2 的敏感性，减
弱过度的反射性呼吸兴奋，使急促浅表的呼吸得以缓解，也有利于心源性哮喘的治疗。但伴
有休克、昏迷、严重肺部疾患或痰液过多时禁用。对其他原因引起的肺水肿，如尿毒症所致
肺水肿，也可应用吗啡。综上所述，本题选择 ABC。
6.【参考答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-镇痛药-吗啡及其相关阿片受体激动药。(2)
治疗量吗啡可引起眩晕、恶心、呕吐、便秘、呼吸抑制、尿少、排尿困难(老年多见)、胆道
压力升高甚至胆绞痛、直立性低血压(低血容量者易发生)和免疫抑制等。偶见烦躁不安等情
绪改变。耐受性及依赖性。吗啡过量可引起急性中毒，主要表现为昏迷、深度呼吸抑制以及
瞳孔极度缩小(针尖样瞳孔)，常伴有血压下降、严重缺氧以及尿潴留。综上所述，本题选择
ABCDE。

1. 对乙酰氨基酚的临床应用：
A.感冒发热
B.风湿关节痛
C.偏头痛
D.癌性痛
E.手术后止痛

2. 阿司匹林与吗啡的镇痛作用有哪些区别：
A.吗啡产生欣快感，阿司匹林则否
B.二药均用于口腔小手术后疼痛
C.吗啡对钝痛锐痛都有效，而阿司匹林对于中等度钝痛有效
D.吗啡镇痛部位在中枢，阿司匹林在外周
E.二药均能抑制呼吸中枢

3. 下列属于解热镇痛抗炎药的是：
A.普萘洛尔
B.吡罗昔康
C.吲哚美辛
D.卡托普利
E.呋塞米

4. 下列属于布洛芬的临床应用是：
A.降血压
B.高血钾
C.糖尿病
D.骨关节炎
E.痛经

5. 下列哪种组织再生能力最强：
A.腺上皮
B.骨骼肌
C.神经细胞
D.软骨
E.心肌
6. 细胞和组织损伤后，周围细胞增殖、修复的过程称为：
A.再生
B.萎缩
C.肥大
D.增生
E.化生
1.【参考答案】AC。解析：用于感冒发热及偏头痛等慢性钝痛。故选 AC。
2.【参考答案】ACD。解析：阿司匹林的镇痛部位在外周，对中等程度的钝痛有效，可用于
头痛、牙痛、神经痛、关节疼、肌肉疼、月经痛。而吗啡作用部位在中枢，对钝痛锐痛都有
效，可以用于烧伤、创伤、术后痛，晚期癌痛。故选 ACD。
3.【参考答案】BC。解析：吡罗昔康属于烯醇酸类药物，有胃肠道系统不良反应，属于解热
镇痛抗炎药。吲哚美辛属于吲哚类药物，属于强效抗炎镇痛作用，属于解热镇痛抗炎药。故
选 BC。
4.【参考答案】DE。解析：布洛芬临床应用主要用于风湿性关节炎、骨关节炎、强直性关节
炎、急性肌腱炎、滑液囊炎，也可用于痛经的治疗。故选 DE。
5.【参考答案】A。解析：(1)该题考察的是病理学-损伤的修复-再生的知识点。(2)按再生能
力的强弱，可将人体细胞分为三类：①不稳定细胞：又称持续分裂细胞。这类细胞总在不断
地增殖，如表皮细胞、呼吸道和消化道黏膜被覆细胞、男性及女性生殖器官管腔的被覆细胞、
淋巴及造血细胞、间皮细胞等(故 A 对)。②稳定细胞：又称静止细胞。在生理情况下，这类
细胞增殖现象不明显，在细胞增殖周期中处于静止期，但受到组织损伤的刺激时，则表现出
较强的再生能力。这类细胞包括各种腺体或腺样器官的实质细胞，如胰、涎腺、内分泌腺、
汗腺、皮脂腺和肾小管的上皮细胞等(故 D 错)。③永久性细胞：又称非分裂细胞。属于这类
细胞的有神经细胞、骨骼肌细胞及心肌细胞(故 BCE 错，选 A)。
6.【参考答案】A。解析：(1)该题考察的是病理学-损伤的修复-再生的知识点。(2)组织损伤
后，由损伤周围的细胞来修复称为再生，分为完全再生和不完全再生。萎缩、肥大、增生、
化生属于细胞的适应性改变(故 BCDE 错，选 A)。

1. 动脉粥样硬化斑块的继发性改变有：
A.破裂溃疡形成
B.血栓形成
C.斑块内出血
D.动脉瘤形成
E.钙化

2. 风湿性心内膜炎常侵犯的心瓣膜有：
A.三尖瓣及腱索
B.主动脉瓣
C.二尖瓣
D.房室瓣
E.肺动脉瓣

3. 良性高血压病晚期会引起：
A.继发性固缩肾
B.肾水变性
C.原发性固缩肾
D.肾凹陷性瘢痕
E.视网膜病变

4. 高血压病并发脑出血的常见部位是：
A.大脑皮质
B.脑桥
C.内囊
D.基底节区
E.中脑

5. 下述有关高血压脑病的描述中，哪项是正确的：
A.脑内可有小软化灶形成
B.脑内可有微小动脉瘤形成
C.脑出血是常见的致死原因
D.基底节、内囊是出血的常见部位
E.脑动脉栓塞多见

6. 风湿病时常有：
A.脊柱炎
B.环形红斑
C.皮下结节
D.动脉炎
E.风湿性脑病
1.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考察的是病理学-动脉粥样硬化的知识点。(2)动脉粥样
硬化的继发性改变是指在纤维斑块和粥样斑块的基础上继发的病变：斑块内出血(C 对);斑块
破裂(A 对);血栓形成(B 对);钙化(E 对);动脉瘤形成(D 对);血管腔狭窄。综上所述，本题选择
ABCDE。
2.【参考答案】BC。解析：(1)该题考察的是病理学-风湿病-风湿性心内膜炎的知识点。(2)风
湿性心脏病常侵犯二尖瓣和主动脉瓣;风湿性心内膜炎发作时主要表现二尖瓣受累，其次为
二尖瓣及主动脉瓣联合受累(BC 对)。综上所述，本题选择 BC。
3.【参考答案】CE。解析：(1)该题考察的是病理学-高血压病-良性高血压的知识点。(2)良性
高血压晚期为内脏病变期，主要有四个部位：①心脏病变：称为高血压性心脏病，主要表现
为左心室肥大。早期为向心性肥大。病变继续发展，称离心性肥大;②肾病变：双肾体积缩
小，重量减轻，质地变硬，切面肾皮质变薄，皮髓质分界模糊，称为原发性颗粒性固缩肾(ABD
错，C 对);③脑病变：由于脑细小动脉痉挛和硬化，患者脑部可出现一系列病变，主要有高
血压脑病、脑软化和脑出血。脑出血是高血压最严重的并发症，多发于基底节区域(尤以豆
状核区最多见);④视网膜病变：视网膜中央动脉发生细动脉硬化，严重者视乳头水肿，视网
膜出血，视力减退(E 对)。综上所述，本题选择 CE。
4.【参考答案】CD。解析：(1)该题考察的是病理学-高血压病的知识点。(2)脑出血是高血压
最严重的且是致命性的并发症，多发于基底节、内囊(CD 对);其次大脑白质(A 错)、脑桥(B
错)、小脑(E 错);其原因是基底节供养区的豆纹动脉从大脑中动脉呈直角分出，受到的血液冲
击较大，易使已有病变的动脉破裂出血。综上所述，本题选择 CD。
5.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考察的是病理学-高血压病的知识点。(2)高血压时脑内
细动脉痉挛和病变引起髙血压脑病。细动脉和小动脉管壁可发生纤维素样坏死，并发血栓及
微动脉瘤(B 对)，但脑动脉栓塞并不多见。细动脉和小动脉病变造成所供氧区域脑组织缺血
可导致脑组织出现多数小软化灶(A 对)。脑出血是高血压最严重的且是致命性的并发症(C 对)。
多发生在基底节、内囊部位(D 对)，其次是脑白质、脑桥和小脑，其原因是基底节供养区的
豆纹动脉从大脑中动脉呈直角分出，受到的血液冲击较大，易使已有病变的动脉破裂出血。
综上所述，本题选择 ABCD。
6.【参考答案】BCDE。解析：(1)该题考察的是病理学-心血管系统疾病-风湿病的知识点。(2)
风湿病是一种与 A 组乙型溶血性链球菌感染有关的变态反应-自身免疫性疾病，主要累及全
身结缔组织及血管(D 对)，形成特征性风湿性肉芽肿病变(B 对)。最常累及心脏和关节，常反
复发作。急性期有发热、心脏和关节损害、皮疹、皮下结节及小舞蹈病等症状和体征，又称
风湿热(CE 对)。综上所述，本题选择 BCDE。

1. 内环境的稳态是指：《生理学》
A.细胞内液中各种理化因素保持相对恒定的状态
B.细胞外液中各种理化因素保持相对恒定的状态
C.细胞内、外液中各种理化因素保持相对恒定的状态
D.不依赖于体内各种细胞、组织、器官的正常生理活动

2. 葡萄糖和氨基酸逆浓度梯度跨细胞膜转运的方式是：《生理学》
A.单纯扩散
B.经载体易化扩散
C.经通道易化扩散
D.继发性主动运转

3. 血浆胶体渗透压的作用是：《生理学》
A.调节血管内外水交换
B.调节细胞内外水交换
C.维持细胞正常体积
D.维持细胞正常形态

4. 神经纤维动作电位去极相中，膜电位值超过 0mV 的部分称为：《生理学》
A.去极化
B.超极化
C.复极化
D.超射

5. 血小板减少的患者，皮肤黏膜常自发性出现出血点和紫癜，主要是由于：《生理学》
A.不易形成止血栓
B.血管不易收缩
C.不能维持血管内皮的完整性
D.血凝块回缩障碍

6. 慢性肝病时，发生组织水肿的主要原因是：《病理学》
A.毛细血管血压升高
B.血浆胶体渗透压降低
C.组织液胶体渗透压升高
D.毛细血管通透性增加
1.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-机体生理过程的知识点。(2)内环境的稳态
是指内环境的理化性质，如温度、pH、渗透压和各种液体成分等的相对恒定状态。而内环
境指围绕在多细胞动物体内细胞周围的体液，即细胞外液。故答案选 B。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞膜的物质转运功能的知识点。(2)根据
口诀“肠肾继主其他易”，葡萄糖和氨基酸在肠上皮和肾小管上皮逆浓度梯度转运属于继发
性主动转运。故答案选 D。
3.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是生理学-血液生理的知识点。(2)血浆渗透压分为晶
体渗透压和胶体渗透压。①晶体渗透压 80%来自 Na+和 Cl-，主要作用于保持细胞内外水平
衡和细胞的正常体积(B、C、D 错)。②胶体渗透压的大小主要有血浆蛋白决定，主要作用于
调节血管内外水平衡和维持正常的血浆容量。故答案选 A。
4.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-细胞电活动的知识点。(2)①去极化指静息电
位减小的过程或状态(A 错)。②超极化指静息电位增大的过程或状态(B 错)。③复极化是指细
胞膜去极化后再向静息电位方向恢复的过程(C 错)。④膜电位高于零电位的部分称为超射(D
对)。故答案选 D。
5.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-血细胞生理的知识点。(2)血小板的功能是
参与生理性止血和维持血管壁的完整性(影响血管脆性)。血小板减少的患者，由于血管内皮
的完整性发生改变，导致皮肤黏膜常出现血点和紫癜，故答案选 C。
6.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-消化系统疾病的知识点。(2)慢性肝病时，
蛋白质合成减少，加之肝功能受损，对醛固酮醛固酮和抗利尿激素灭活作用减弱等，导致血
浆胶体渗透压降低，发生组织水肿。故答案选 B。

1. 新生儿主要产热的形式为：
A.褐色脂肪燃烧
B.骨骼肌伸肌战栗
C.黄色脂肪燃烧
D.骨骼肌屈肌战栗

2. 人体在 21℃的环境中，在裸体情况下约有大部分的热量是通过什么方式发散的：
A.蒸发散热
B.传导散热
C.对流散热
D.辐射散热

3. 下列关于睾酮的功能，错误的是：
A.促进精子生长发育
B.促进破骨作用
C.促进第二性征的出现
D.促进蛋白质合成

4. 精子的发育过程正确的是：
A.精原细胞→初级精母细胞→次级精母细胞→精子细胞→精子
B.精原细胞→精子细胞→初级精母细胞→次级精母细胞→精子
C.精原细胞→初级精母细胞→精子细胞→次级精母细胞→精子
D.精原细胞→次级精母细胞→精子细胞→初级精母细胞→精子

5. 排卵后形成的黄体可分泌：
A.孕酮
B.黄体生成素
C.卵泡刺激素
D.雌激素和孕激素

6. 妊娠时维持黄体功能的主要激素是：
A.雌激素
B.孕激素
C.人绒毛膜促性腺激素
D.黄体生成素
1.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是生理学-能量代谢与体温-体温调节的知识点。(2)
褐色脂肪组织的代谢产热量大，但成年人体内含量很少，在新生儿体内则较多。新生儿体温
调节功能尚不完善，不能发生战栗，故寒冷条件下主要依赖代谢性产热维持体温(A 对)。战
栗是指骨骼肌屈肌和伸肌同时发生不随意的节律性(BD 错)。黄色脂肪组织主要分布在皮下、
网膜和系膜，主要作用是维持体温、缓冲保护和填充的作用(C 错)。故本题选择 A。
2.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-能量代谢与体温-体温调节知识点。(2)辐
射散热是指机体通过热射线的形式将体热传给外界温度较低物质的一种散热方式。人体在
21℃的环境中，在裸体情况下约有 60%的热量是通过辐射方式发散的(D 对)。传导散热是指
机体的热量直接传给与之接触的温度较低物体的一种散热方式(B 错)。对流散热是指通过气
体流动而实现热量交换的一种散热方式(C 错)。蒸发散热是指水分从体表汽化时吸收热量而
散发体热的一种(A 错)。故本题选择 D。
3.【参考答案】B。解析：(1)该题考查的是生理学-生殖-睾酮生理作用的知识点。(2)睾酮的
生理作用包括：①对生精过程的影响：间质细胞分泌的睾酮进入曲细精管可直接与支持细胞
的雄激素受体结合或转化为活性更强的双氢睾酮再与雄激素受体结合，促进精子的生成(故
A 对);②对胚胎性别分化的影响：胎儿时期由睾丸的胚胎型间质细胞分泌的睾酮诱导男性内、
外生殖器发育，促使男性第一性征形成;③促进男性第二性征发育：男性青春期后随着睾酮
的分泌，阴茎、阴囊长大，其他附属性器官也开始发育。男性特有的体征出现，如阴毛、胡
须出现，喉头隆起，声音低沉，骨骼、肌肉发达(故 C 对);④对代谢的影响：睾酮促进蛋白质
的合成并抑制其分解，这不仅可促进附属性器官组织的发育，还促进肌肉、骨骼、肾脏和其
他组织的蛋白质合成，因而能加速机体生长(故 D 对)。⑤其他作用：睾酮促进肾脏合成促红
细胞生成素，刺激红细胞生成;刺激骨生长和骨骺的闭合(故 B 错);作用于中枢神经系统，参
与调节具有雄性特征的行为活动。故本题选 B。
4.【参考答案】A。解析：(1)该题考查的是生理学-生殖-精子生成过程的知识点。(2)睾丸的
精子生成是生精上皮中的精原细胞发育为外形成熟的精子的过程，简称为生精。睾丸生精自
青春期开始启动，是一个连续的过程，包括以下三个阶段：①精原细胞有丝分裂：当青春期
开始的时候，定位于曲细精管上皮基底部的精原细胞首先进行有丝分裂，一个细胞分裂成为
两个子细胞，其中一个作为干细胞贮存并继续保持增殖活性，另一个可进行多次有丝分裂，
产生多个精原细胞并随即开始减数分裂。②精母细胞减数分裂：精原细胞一旦开始进行第一
次减数分裂即成为初级精母细胞，初级精母细胞完成第一次减数分裂即成为两个次级精母细
胞。次级精母细胞紧接着进行第二次减数分裂，染色体数目减半成为单倍体的精子细胞。③精
子细胞形态变化：精细胞经过一系列形态的变化成为外形成熟的精子(故 A 对)。故本题选 A。
5.【参考答案】D。解析：(1)该题考查的是生理学-生殖-黄体功能的知识点。(2)退化卵泡排
卵后剩余的颗粒细胞和泡膜细胞在 LH 的作用下发生黄素化，分化为黄体细胞，形成一个新
的暂时性内分泌结构，黄体。每个月经周期形成的黄体一般可以维持(14±2)天，主要功能
是分泌孕激素，同时也分泌雌激素(故 D 对，ABC 错)，促使子宫内膜形态及功能变化适应早
期胚胎发育及着床需要。如排出的卵子受精，则黄体在滋养层细胞分泌的 hCG 的作用下继
续发育成为妊娠黄体，直到孕 3 月时胎盘形成接替黄体的内分泌功能。如卵子没有受精，黄
体在 2 周后开始退化，最后由称为白体的结缔组织瘢痕取代。故本题选 D。
6.【参考答案】C。解析：(1)该题考查的是生理学-生殖-妊娠的知识点。(2)胎盘可合成和分
泌几乎机体所有的内分泌细胞或腺体分泌的激素，这些激素在维持妊娠、妊娠期母体的适应
性变化、胎儿发育以及分娩的发动中起着非常重要的作用。如：①人绒毛膜促性腺激素
(hCG)：hCG 是早期胚泡和胎盘的合体滋养层细胞分泌的一种糖蛋白，它在结构和功能上都
与 LH 相似，除了上述促进胚泡植入的功能外，它还使母体卵巢中的黄体变成妊娠黄体，继
续分泌孕激素和雌激素(故 C 对，ABD 错)。②人胎盘生乳素：又称人绒毛膜促生长激素，是
单链多肽激素。虽然最初命名为人胎盘生乳素，事实上 hPL 几乎没有催乳作用，而主要是促
进胎儿生长，因此又称为人绒毛膜促生长激素。③雌激素：人类胎盘分泌的雌激素主要是雌
三醇，雌二醇和雌酮较少。母体和胎儿肾上腺皮质分泌的脱氢异雄酮硫酸盐先在胎儿肝中羟
化，形成 16ot-羟脱氢异雄酮硫酸盐，然后在胎盘转化为雌三醇。因此，雌三醇的生成涉及
胎儿、胎盘的共同参与，临床上检测母体尿中雌三醇的水平以反映胎儿在宫内的情况。雌激
素可调控胎盘、子宫、乳腺和胎儿器官的生长。妊娠晚期，雌激素通过促使子宫的激活为分
娩做好准备。④孕激素：胎盘从妊娠第 6 周开始分泌孕酮，10 周后，胎盘将代替卵巢持续
分泌孕酮。孕酮是维持妊娠期子宫处于静息状态的主要激素。故本题选 C。

1. 吗啡和哌替啶的共同作用包括：
A.缩瞳
B.止泻
C.抑制呼吸
D.镇痛
E.成瘾性

2. 下列不属于吗啡作用的是：
A.扩瞳
B.抑制呼吸
C.共济失调
D.心力衰竭
E.再障贫血

3. 下列何种情况不宜用吗啡：
A.颅脑外伤疼痛
B.诊断未明急腹症疼痛
C.哺乳期妇女止痛
D.分娩止痛
E.急性严重创伤、烧伤所致疼痛

4. 吗啡不会引起：
A.快速耐受性
B.成瘾性
C.耐药性
D.反跳现象
E.高敏性

5. 度冷丁的药理作用有：
A.镇痛
B.镇静
C.抑制呼吸
D.致欣快
E.扩血管

6. 度冷丁的临床应用包括：
A 镇痛
B.心源性哮喘
C.麻醉前给药
D.人工冬眠
E.便秘
1.【参考答案】CDE。解析：(1)该题考查的是药理学-第十九章镇痛药-第三节吗啡及其相关
阿片受体激动药-吗啡的药理作用知识点。(2)吗啡的药理作用主要包括镇痛作用;镇静、致欣
快作用;抑制呼吸;镇咳;缩瞳;吗啡提高回盲瓣及肛门括约肌张力，加之对中枢的抑制作用，
使便意和排便反射减弱，因而引起便秘(B 错误);吗啡对心率及节律均无明显影响，能扩张血
管，降低外周阻力，当患者由仰卧位转为直立时可发生直立性低血压，部分与其促进组胺释
放有关;依赖性表现为停药后出现戒断症状，甚至意识丧失，患者出现病态人格，有明显强
迫性觅药行为，即出现成瘾性。哌替啶镇痛作用弱于吗啡(D 正确)，镇静、呼吸抑制(C 正
确)、致欣快和扩血管作用与吗啡相当。久用产生耐受性和依赖性(E 正确)，禁忌症和吗啡相
同，无止泻作用，无缩瞳作用(A 错误)。故本题选 CDE。
2.【参考答案】ACDE。解析：(1)该题考查的是药理学-第十九章镇痛药-第三节吗啡及其相关
阿片受体激动药-吗啡的药理作用知识点。(2)吗啡属于菲类生物碱，具有强大的镇痛作用，
可支配瞳孔的副交感神经，引起瞳孔缩小(A 正确)，对心率及节律均无明显影响，且能扩张
血管，降低外周阻力，故很少引起急性心力衰竭(D 正确)，在治疗剂量就可以出现呼吸抑制(B
错误)，使呼吸频率减慢、潮气量降低、每分通气量减少，其中呼吸频率减慢尤为突出，并
随剂量增加而作用增强，是吗啡急性中毒致死的主要原因。引起共济失调(C 正确)、引起再
生障碍性贫血(E 正确)均不是吗啡的副作用。故本题选 ACDE。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第十九章镇痛药-第三节吗啡及其相关
阿片受体激动药-吗啡的临床应用知识点。(2)吗啡具有强大的镇痛作用，对绝大多数急性痛
和慢性痛的镇痛效果良好，尤其是严重创伤、烧伤、手术等引起的剧痛(E 错误)和晚期癌症
疼痛。但是颅脑外伤(A 正确)常导致颅内压增高，是使用吗啡的禁忌症。在疾病未诊断明确
前，慎用吗啡(B 正确)，导致掩盖病情而延误诊断。吗啡对抗缩宫素对子宫的兴奋作用而延
长产程，且能通过胎盘屏障或经乳汁分泌，抑制新生儿和婴儿呼吸，故禁用于分娩止痛(D
正确)和哺乳期妇女止痛(C 正确)。故本题选 ABCD。
4.【参考答案】ACDE。解析：(1)该题考查的是药理学-第十九章镇痛药-第三节吗啡及其相关
阿片受体激动药-吗啡的不良反应知识点。(2)吗啡长期应用后会产生成瘾性(B 错误)，停药后
出现戒断综合征，甚至意识丧失，有的病人出现病态人格和明显强迫性觅药行为。长期反复
应用吗啡后中枢神经系统对其敏感性降低，需增加剂量才能达到原来的药效即产生慢性耐受
性，而不是快速耐受性(A 正确)。一般是抗菌药和抗肿瘤药物产生耐药性即抗药性而非吗啡
等阿片类药物(C 正确)。反跳现象(D 正确)主要是指长期应用激素后，突然停药，症状出现突
然加剧的现象。高敏性(E 正确)是指个体对药物的反应非常敏感，所需药量低于常用量，吗
啡的效果与个体对药物的敏感性及疼痛程度有关，并不一定是高敏性。故本题选 ACDE。
5.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是药理学-第十九章镇痛药-第三节吗啡及其相
关阿片受体激动药-度冷丁的药理作用知识点。(2)度冷丁的药理作用包括：①镇痛作用弱于吗
啡，作用持续时间较短(A 正确);②镇静(B 正确)、呼吸抑制(C 正确)、致欣快(D 正确)和扩血管
作用(E 正确)与吗啡相当;③本品也能提高平滑肌和括约肌的张力，但因作用时间短，较少引
起便秘和尿潴留;④大剂量哌替啶也可引起支气管平滑肌收缩，无明显中枢性镇咳作用;⑤有
轻微的子宫兴奋作用，但对妊娠末期子宫收缩无影响，也不对抗缩宫素的作用，故不延缓产
程。故本题选 ABCDE。
6.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第十九章镇痛药-第三节吗啡及其相关
阿片受体激动药-度冷丁的临床应用知识点。(2)度冷丁的临床应用包括：①镇痛(A 正确)：哌
替啶镇痛作用虽较吗啡弱，但成瘾性较吗啡轻，产生也较慢，现已取代吗啡用于创伤、手术
后及晚期癌症等各种原因引起的剧痛，用于内脏绞痛须加用阿托品。②心源性哮喘(B 正确)：
哌替啶可替代吗啡作为心源性哮喘的辅助治疗，且效果良好。其机制与吗啡相同。③麻醉前给
药(C 正确)及人工冬眠(D 正确)：麻醉前给予哌替啶，能使患者安静，消除患者术前紧张和恐
惧情绪，减少麻醉药用量并缩短诱导期。本品与氯丙嗪、异丙嗪组成冬眠合剂，以降低需人
工冬眠患者的基础代谢。无止泻作用(E 错误)。故本题选 ABCD。

1. 下列关于神经系统疾病的说法错误的是：
A.病变定位与功能障碍之间关系密切
B.同种病变发生在不同部位，可出现不同的临床表现和后果
C.不同性质的病变可导致相同的后果
D.某些解剖生理特征具有双重影响
E.颅内原发性恶性肿瘤容易转移至颅外

2. 神经元的基本病变不包括：
A.神经元急性坏死
B.单纯性神经元萎缩
C.中央性尼氏小体溶解
D.包涵体形成
E.神经纤维变性

3. 神经纤维的基本病变包括：
A.神经元急性坏死
B.单纯性神经元萎缩
C.中央性尼氏小体溶解
D.包涵体形成
E.轴突损伤和轴突反应

4. 星形胶质细胞的基本病变不包括：
A.肿胀
B.反应性胶质化
C.淀粉样小体
D.Rosenthal 纤维
E.轴突损伤和轴突反应

5. 中枢神经系统疾病最常见而重要的并发症：
A.颅内压增高、脑水肿和脑积水
B.变态反应
C.黄疸
D.肝功能严重减退
E.肾毒性

6. 常见的占位性病变不包括：
A.脑出血
B.颅内血肿形成
C.肿瘤
D.炎症(如脑脓肿及脑膜脑炎)
E.脑萎缩
1.【参考答案】E。解析：(1)本题考查病理学-神经系统疾病。(2)神经系统在解剖和生理上的
特殊性使其在病理学上具有与其他器官不同的特点：①病变定位与功能障碍之间关系密切，
如一侧大脑基底节的病变可引起对侧肢体偏瘫，临床上可据此做出病变的定位诊断。②同种
病变发生在不同部位，可出现不同的临床表现和后果，如额叶前皮质区的小梗死灶可无任何
症状，但若发生在延髓就可导致严重的后果，甚至致命。③不同性质的病变可导致相同的后
果，如颅内出血，炎症及肿瘤均可引起颅内压增高。④除了一些共性的病变(如损伤、血液
循环障碍、炎症及肿瘤等)外，常见一些颅外器官所不具有的特殊病变表现，如神经元变性
坏死、髓鞘脱失、胶质细胞增生和肥大等。⑤免疫特点在于颅内无固有的淋巴组织和淋巴
管，免疫活性细胞来自血液循环。⑥某些解剖生理特征具有双重影响，如颅骨虽起保护作用，
却也是引发颅内高压的重要条件。由血脑屏障和血管周围间隙(Virchow-Robin 间隙)构成的天
然防线，在一定程度上限制了炎症反应向脑实质扩展，但也影响某些药物进入脑内发挥作用。
⑦颅外器官的恶性肿瘤常可发生脑转移，但颅内原发性恶性肿瘤则极少转移至颅外。综上所
述，本题选择 E。
2.【参考答案】E。解析：(1)本题考查病理学-神经系统疾病-神经系统疾病的基本病变。(2)
神经元的基本病变：①神经元急性坏死;②单纯性神经元萎缩;③中央性尼氏小体溶解;④包涵
体形成;⑤神经原纤维变性。综上所述，本题选择 E。
3.【参考答案】E。解析：(1)本题考查病理学-神经系统疾病-神经系统疾病的基本病变。(2)
神经元的基本病变：①神经元急性坏死;②单纯性神经元萎缩;③中央性尼氏小体溶解;④包涵
体形成;⑤神经原纤维变性。神经纤维的基本病变：①轴突损伤和轴突反应;②脱髓鞘。综上
所述，本题选择 E。
4.【参考答案】E。解析：(1)本题考查病理学-神经系统疾病-神经系统疾病的基本病变。(2)
星形胶质细胞具有广泛的功能，任何损伤均可引起星形胶质细胞的反应，其基本病变有肿胀、
反应性胶质化、淀粉样小体、Rosenthal 纤维。综上所述，本题选择 E。
5.【参考答案】A。解析：(1)本题考查病理学-神经系统疾病-中枢神经系统疾病常见并发症。
(2)中枢神经系统疾病最常见而重要的并发症为颅内压增高、脑水肿和脑积水。三者常合并
发生，互为因果，后果严重，可导致死亡。综上所述，本题选择 A。
6.【参考答案】E。解析：(1)本题考查病理学-神经系统疾病-中枢神经系统疾病常见并发症。
(2)中枢神经系统疾病最常见而重要的并发症为颅内压增高、脑水肿和脑积水。三者常合并
发生，互为因果，后果严重，可导致死亡。综上所述，本题选择 E。

1. 下列关于左旋多巴的说法正确的是：
A.左旋多巴口服吸收慢，生物利用度低
B.高蛋白饮食可降低左旋多巴的生物利用度
C.左旋多巴进入神经中枢的比例是给药量的 90%以上
D.左旋多巴对氯丙嗪引起的帕金森综合征无效
E.高蛋白饮食能提高左旋多巴的生物利用度

2. 左旋多巴的不良反应：
A.幻想、幻视
B.心血管反应
C.胃肠道反应
D.异常动作舞蹈症
E.抑郁症

3. 下列可用于治疗帕金森病的药物：
A.左旋多巴
B.卡比多巴
C.溴隐亭
D.苯海索
E.氯丙嗪

4. 根据临床用途将抗精神失常药分为：
A.抗精神分裂症药物
B.抗躁狂症药物
C.抗抑郁药物
D.抗癫痫药物
E.抗焦虑症药物

5. 下列对氯丙嗪叙述正确的是：
A.对刺激前庭引起的呕吐有效
B.可使正常人体温下降
C.可加强促性腺激素的分泌
D.可阻断脑内多巴胺受体
E.可抑制糖皮质激素的分泌

6. 下列属于氯丙嗪的不良反应的是：
A.嗜睡、淡漠
B.帕金森综合征
C.精神异常
D.心血管反应
E.惊厥、癫痫
1.【参考答案】BD。解析：(1)本题考查医学药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕金
森病药的知识点。(2)口服后经小肠芳香族氨基酸转运体迅速吸收，0.5~2 小时达峰值。血浆
t1/2，较短，为 1~3 小时。(3)胃排空延缓、胃酸 pH 偏低或高蛋白饮食等均可降低其生物利
用度。(4)口服后极大部分在肠黏膜、肝和其他外周组织被 L-芳香族氨基酸脱羧酶脱羧成为
多巴胺，仅 1%左右的 L-DOPA 能进入中枢神经系统发挥疗效。(5)治疗各种类型的 PD 患者，
不论年龄、性别差异和病程长短均适用，但对吩噻嗪类等抗精神病药所引起的帕金森综合征
无效。故选 BD。
2.【参考答案】ABCDE。解析：(1)本题考查医学药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗
帕金森病药的知识点。(2)胃肠道反应：治疗早期约 80%患者出现厌食、恶心、呕吐，数周
后能耐受，应用 AADC 抑制药后可明显减少。(3)心血管反应：治疗初期 30%患者出现直立性
低血压。(4)运动过多症是异常动作舞蹈症的总称，也称为运动障碍，症状波动：服药 3~5
年后，有 40%~80%患者出现症状快速波动，重则出现“开-关反应”;(5)精神症状：出现精神
错乱的病例占 10%～15%，有逼真的梦幻、幻想、幻视等，也有抑郁症等精神病症状。故选
ABCDE。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)本题考查医学药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕
金森病药的知识点。(2)左旋多巴是由酪氨酸形成儿茶酚胺的中间产物，即 DA 的前体，现已
人工合成。(3)卡比多巴又称α-甲基多巴肼、洛得新。卡比多巴不能通过血脑屏障，与 L-DOPA
合用时，能抑制外周 AADC。此时，由于 L-DOPA 在外周的脱羧作用被抑制，进入中枢神经
系统的 L-DOPA 增加。(4)溴隐亭增大剂量可激动黑质-纹状体多巴胺通路的 D 受体，与 L-DOPA
合用治疗 PD 取得较好疗效，能减少症状波动。(5)苯海索口服易吸收，通过拮抗胆碱受体而
减弱黑质-纹状体通路中 ACh 的作用，抗震颤效果好，也能改善运动障碍和肌肉强直。(6)氯
丙嗪又名冬眠灵，主要拮抗脑内边缘系统多巴胺(DA)受体，这是其抗精神分裂症作用的主要
机制。故选 ABCD。
4.【参考答案】ABCE。解析：(1)本题考查医学药理学抗精神失常药-概述的知识点。(2)精神
失常是由多种病理因素导致的精神活动障碍的一大类疾病，包括精神分裂症、躁狂症、抑郁
症和焦虑症。治疗这些疾病的药物统称为抗精神失常药。根据其临床用途分为抗精神分裂症
药物、抗躁狂症药物、抗抑郁药物和抗焦虑症药物。故选 ABCE。
5.【参考答案】BDE。解析：(1)本题考查医学药理学抗精神失常药-概述的知识点。(2)氯丙嗪
不能对抗前庭刺激引起的呕吐，对顽固性呃逆有效，其机制是氯丙嗪抑制位于延髓与催吐化
学感受区旁呃逆的中枢调节部位。(3)氯丙嗪对下丘脑体温调节中枢有很强的抑制作用，与
解热镇痛药不同，氯丙嗪不仅降低发热机体的体温，也能降低正常体温。(4)氯丙嗪拮抗 D2
亚型受体，增加催乳素的分泌，抑制促性腺激素和糖皮质激素的分泌。(5)氯丙嗪又名冬眠
灵，主要拮抗脑内边缘系统多巴胺(DA)受体，这是其抗精神分裂症作用的主要机制。故选 BDE。
6.【参考答案】ABCDE。解析：(1)本题考查医学药理学抗精神失常药-概述的知识点。(2)常见
不良反应中枢抑制症状(嗜睡、淡漠、无力等)、M 受体拮抗症状(视物模糊、口干、无汗、便
秘、眼压升高等)和α受体拮抗症状(鼻塞、血压下降、直立性低血压及反射性心悸等)。(3)精
神异常：氯丙嗪本身可以引起精神异常，如意识障碍、萎靡、淡漠、兴奋、躁动、消极、抑
郁、幻觉、妄想等，(4)惊厥与癫痫是少数患者用药过程中出现局部或全身抽搐。(5)心血管
和内分泌系统反应：直立性低血压，持续性低血压休克，多见于年老伴动脉硬化、高血压患
者;心电图异常，心律失常。(6)体外系反应：长期大量服用氯丙嗪可出现 3 种反应：帕金森
综合征、静坐不能患者、急性肌张力障碍。故选 ABCDE。

1. 苯二氮䓬类药物的药理作用包括哪些：
A.麻醉
B.抗焦虑
C.镇静催眠
D.抗惊厥
E.中枢性肌肉松弛

2. 苯巴比妥说法正确的是：
A.有麻醉作用
B.无抗惊厥作用
C.可抑制呼吸
D.肺功能不全者禁用
E.中毒时可用碳酸氢钠解救

3. 水合氯醛正确说法是：
A.口服 15 分钟起效，无宿醉后遗效应
B.无胃肠道反应
C.大剂量可以抑制心肌
D.可产生成瘾性
E.静脉给药最好

4. 苯妥英钠说法不正确的是：
A.可抑制 Na+和 Ca2+内流
B.癫痫大发作的首选药
C.癫痫小发作的首选药
D.可治疗三叉神经痛
E.无抗心律失常作用

5. 硫酸镁的临床应用有：
A.导泻
B.止泻
C.消炎去肿
D.妊娠高血压
E.高血糖

6. 癫痫首选药正确的是：
A.卡马西平是三叉神经痛的首选药
B.小发作首选乙琥胺
C.小发作首选卡马西平
D.大发作首选苯妥英钠
E.大发作合并小发作首选丙戊酸钠
1.【参考答案】BCDE。解析：(1)本题考查药理学-镇静催眠药-苯二氮卓类的知识点。(2)苯二
氮䓬类药物具有抗焦虑、镇静催眠、抗惊厥、肌肉松弛作用(BCDE 对)。无麻醉作用(A 错)综
上所述，本题选择 BCDE。
2.【参考答案】ACDE。解析：(1)本题考查药理学-镇静催眠药-苯巴比妥的知识点。(2)苯巴比
妥随剂量增加，相应出现：镇静、催眠、抗惊厥及抗癫痫(B 错)、麻醉(A 对)。中等剂量抑制
呼吸中枢(C 对)，严重肺功能不全和颅脑损伤所致呼吸抑制者禁用(D 对)，碳酸氢钠可促其排
出(E 对)，严重中毒可透析，综上所述，本题选择 ACDE。
3.【参考答案】ACD。解析：(1)本题考查药理学-镇静催眠药-水合氯醛的知识点。(2)水合氯
醛是三氯乙醛的水合物，口服吸收迅速，在肝中代谢为作用更强的三氯乙醇。口服 15 分钟
起效，催眠作用维持 6~8 小时。不缩短 REMS 睡眠，无宿醉后遗效应(A 对)。可用于顽固性
失眠或对其他催眠药效果不佳的患者。大剂量有抗惊厥作用，可用于小儿高热、子痫以及破
伤风等惊厥。安全范围较小，使用时应注意。口服因其具有强烈的胃黏膜刺激性，易引起恶
心、呕吐及上腹部不适等(B 错)，不宜用于胃炎及溃疡患者。大剂量能抑制心肌收缩，缩短
心肌不应期(C 对)，过量对心、肝、肾实质性脏器有损害，故对严重心、肝、肾疾病患者禁
用。一般以 10%溶液口服。直肠给药，以减少刺激性(E 错)。久用可产生耐受和成瘾(D 对)，
戒断症状较严重，应防止滥用。综上所述，本题选择 ACD。
4.【参考答案】CE。解析：(1)本题考查药理学-抗癫痫药-苯妥英钠的知识点。(2)药理作用：
本药可降低细胞中公膜对 Na+和 Ca2+的通透性，抑制 Na+和 Ca2+内流(A 对)，导致动作电位
不易产生。这种作用除与其抗癫痫作用有关外，也是其治疗三叉神经痛等中枢疼痛综合征和
抗心律失常的药理作用基础。临床用于：①大发作和局限性发作的首选药物(B 对 C 错)，但
对小发作(失神发作)无效，甚至会使病情恶化。②治疗三叉神经痛和舌咽神经痛等中枢疼痛
综合征(D 对)。③抗心律失常(E 错)。综上所述，本题选择 CE。
5.【参考答案】ACD。解析：(1)本题考查药理学-抗惊厥药-硫酸镁的知识点。(2)临床应用：①口
服：有泻下和利胆作用(A 对 B 错)。②外用：消炎去肿(C 对)。③注射给药：首选用于子痫，
也用于妊娠高血压及高血压危象(D 对 E 错)。硫酸镁过高即可引起呼吸抑制、血压骤降和心
脏骤停。肌腱反射消失是呼吸抑制先兆。中毒时应立即进行人工呼吸，并缓慢注射氯化钙和
葡萄糖酸钙加以对抗。综上所述，本题选择 ACD。
6.【参考答案】ABDE。解析：(1)本题考查药理学-抗癫痫药的知识点。(2)卡马西平治疗神经
痛的效果优于苯妥英钠。是治疗三叉神经、舌咽神经等外周神经痛的首选药(A 对)。癫痫小
发作首选乙琥胺(B 对 C 错)，大发作首选苯妥英钠(D 对)，大发作合并小发作首选丙戊酸钠(E
对)，综上所述，本题选择 ABDE。

1. NSAIDs 的镇痛作用包括：
A.牙痛
B.黏液囊炎
C.产后疼痛
D.癌症骨转移痛
E.术后剧痛

2. 阿司匹林可用于治疗：
A.缺血性心脏病
B.急性风湿热
C.川崎病
D.动静脉瘘
E.头痛

3. 以下关于扑热息痛说法正确的有：
A.解热镇痛作用与阿司匹林相当
B.抗炎作用极弱
C.过量中毒可引起肝损害
D.长期大量服用可出现肾绞痛
E.有明显的胃肠刺激

4. 以下关于吲哚美辛说法正确的有：
A.其抗炎作用比阿司匹林强
B.不良反应较少
C.可用于治疗急性风湿热
D.对癌性发热有效
E.仅用于其他药物不能耐受的病例

5. 属于选择性环氧化酶抑制药的是：
A.阿司匹林
B.布洛芬
C.塞来昔布
D.丙磺舒
E.尼美舒利

6. 阿司匹林的禁忌症包括：
A.血友病
B.严重肝病
C.胃溃疡
D.鼻息肉
E.孕妇
1.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药的知识点。(2)NSAIDs
对慢性钝痛如黏液囊炎(B 对)、牙痛(A 对)、痛经、产后疼痛(C 对)及癌症骨转移痛(D 对)等具
有较好的镇痛作用。而对尖锐的一过性刺痛无效，比如术后剧痛，需与阿片类物质联用(E
错)。故本题选 ABCD。
2.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-阿司匹林的知识点。
(2)阿司匹林有较强的解热、镇痛作用，用于头痛(E 对)、牙痛等，能减轻炎症引起的红肿热
痛等症状，迅速缓解急性风湿热的症状(B 对)，低浓度的阿司匹林可减少血小板中 TXA2 的生
成，进而影响血小板的聚集及抗血栓形成，因此，临床上采用小剂量阿司匹林治疗缺血性心
脏病(A 对)，动静脉瘘(D 对)。儿科用于治疗川崎病(C 对)。故本题选 ABCDE。
3.【参考答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-扑热息痛的知识点。
(2)扑热息痛的解热镇痛作用与阿司匹林相当(A 对)，但抗炎作用极弱(B 对)，无明显胃肠刺激
作用(E 错)，短期服用不良反应轻，过量中毒可引起肝损害(C 对)，长期服用可出现肾绞痛(D
对)。故本题选 ABCD。
4.【参考答案】ACDE。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-吲哚美辛的知识点。
(2)吲哚美辛：其抗炎作用比阿司匹林强(A 对)，不良反应较多(B 错)，故仅用于其他药物不能
耐受的病例(E 对)，对急性风湿热的患者，可得到明显改善(C 对)，对癌性发热以及其他不易
控制的发热常有效(D 对)。故本题选 ACDE。
5.【参考答案】CDE。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药的知识点。(2)阿司匹林
(A 错)与布洛芬属于非选择性环氧化酶抑制药(B 错)，塞来昔布(C 对)、丙磺舒(D 对)以及尼美
舒利(E 对)属于选择性环氧化酶抑制药。故本题选 CDE。
6.【参考答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是药理学-解热镇痛抗炎药-阿司匹林的知识点。
(2)阿司匹林不可逆地抑制环氧化酶，对血小板合成 TXA2 有强大而持久的抑制作用，引起凝
血障碍，加重出血倾向，如血友病患者(A 对)，严重肝病(B 对)，和孕妇(E 对)禁用。口服阿
司匹林可直接刺激胃黏膜，胃溃疡患者禁用(C 对)。服用阿司匹林可诱发哮喘，故哮喘、鼻
息肉(D 对)、慢性荨麻疹患者禁用。故本题选 ABCDE。

1. 以下引起头痛的病因中，属于全身性疾病的是：（）
A.肺炎
B.颅脑病变
C.颈部疾病
D.焦虑

2. 属于周围性眩晕的是：（）
A.脑动脉粥样硬化
B.梅尼埃病
C.青光眼
D.神经官能症

3. 属于中枢性眩晕的是：（）
A.迷路炎
B.晕动症
C.癫痫
D.抑郁症

4. 一位 20 岁的青少年，在上班路上为了救一位老人被车碰撞，当他醒来后，对当时发生的
情况记不清楚，问道“我是谁儿?我在哪里?”，该青少年出现的是哪种意识障碍：（）
A.嗜睡
B.昏迷
C.昏睡
D.意识模糊

5. 以下对意识障碍的描述，正确的是：（）
A.嗜睡是最轻的意识障碍
B.昏睡是最轻的意识障碍
C.昏迷分为轻度和中度两类
D.意识模糊的患者不能叫醒

6. 意识大部分丧失，无自主运动，对声、光刺激无反应，对疼痛刺激尚可出现痛苦的表情
或肢体退缩等防御反应。角膜反射、瞳孔对光反射、眼球运动、吞咽反射等可存在，描述的
是哪一种意识障碍：（）
A.轻度昏迷
B.昏睡
C.中度昏迷
D.深度昏迷
1.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-头痛-头痛的病因的知识点。(2)原发性头痛的
病因较为复杂，常常涉及遗传、饮食、内分泌以及精神因素等，其发病机制尚不清楚。继发
性头痛则往往存在明确的病因，其分类也以病因为主要依据。①颅脑病变(B 错);②颅外病
变：如颅骨疾病、颈部疾病(C 错)、神经痛、等;③全身性疾病：急性感染(如肺炎、流感)(A
对)、心血管疾病、中毒等;④精神心理因素：如抑郁、焦虑等精神障碍(D 错)，故选 A。
2.【答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-眩晕的知识点。(2)①周围性眩晕(耳性眩晕)：
梅尼埃病(B 对)、迷路炎、前庭神经元炎、药物中毒、晕动症等;②中枢性眩晕：颅内血管性
疾病(A 错)、颅内占位性病变、癫痫等;全身疾病性眩晕：心血管疾病、血液病、中毒性疾病
等;③眼源性眩晕：青光眼(C 错)、屈光不正等;④神经精神性眩晕见于神经官能症(D 错)、更
年期综合征、抑郁症等。故选 B。
3.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-眩晕的知识点。(2)①周围性眩晕(耳性眩晕)：
梅尼埃病、迷路炎(A 错)、前庭神经元炎、药物中毒、晕动症(B 错)等;②中枢性眩晕：颅内
血管性疾病、颅内占位性病变、癫痫(C 对)等;全身疾病性眩晕：心血管疾病、血液病、中毒
性疾病等;③眼源性眩晕：青光眼、屈光不正等;④神经精神性眩晕：见于神经官能症、更年
期综合征、抑郁症等(D 错)。故选 C。
4.【答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-意识障碍的知识点。(2)①嗜睡是最轻的意识障
碍，是一种病理性倦睡，病人陷人持续的睡眠状态，可被唤醒，并能正确回答和做出各种反
应，但当刺激去除后很快又再人睡(A 错)。②意识模糊是意识水平轻度下降，较嗜睡为深的
一种意识障碍。病人能保持简单的精神活动，但对时间、地点、人物的定向能力发生障碍(D
对)。③昏睡是接近于人事不省的意识状态。病人处于熟睡状态，不易唤醒。虽在强烈刺激
下(如压迫眶上神经，摇动病人身体等)可被唤醒，但很快又再人睡。醒时答话含糊或答非所
问(C 错)。④谵妄是一种以兴奋性增高为主的高级神经中枢急性活动失调状态，临床上表现
为意识模糊、定向力丧失、感觉错乱(幻觉、错觉)、躁动不安、言语杂乱。④昏迷是严重的意识
障碍，表现为意识持续的中断或完全丧失。按其程度可分为三阶段：轻度昏迷、中度昏迷、
深度昏迷(B 错)，故选 D。
5.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-意识障碍的知识点。(2)①嗜睡是最轻的意识障碍
(A 对，B 错)，是一种病理性倦睡，病人陷人持续的睡眠状态，可被唤醒，并能正确回答和
做出各种反应，但当刺激去除后很快又再人睡。②意识模糊是意识水平轻度下降，较嗜睡为
深的一种意识障碍。病人能保持简单的精神活动，但对时间、地点、人物的定向能力发生障
碍(D 错)。③昏睡是接近于人事不省的意识状态。病人处于熟睡状态，不易唤醒。虽在强烈
刺激下可被唤醒，但很快又再人睡。醒时答话含糊或答非所问。④谵妄是一种以兴奋性增高为
主的高级神经中枢急性活动失调状态，临床上表现为意识模糊、定向力丧失、感觉错乱(幻
觉、错觉)、躁动不安、言语杂乱。④昏迷是严重的意识障碍，表现为意识持续的中断或完
全丧失。按其程度可分为三阶段：轻度昏迷、中度昏迷、深度昏迷(C 错)，故选 A。
6.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-意识障碍的知识点。(2)昏迷是严重的意识障碍，
表现为意识持续的中断或完全丧失。按其程度可分为三阶段。①轻度昏迷：意识大部分丧失，
无自主运动，对声、光刺激无反应，对疼痛刺激尚可出现痛苦的表情或肢体退缩等防御反应。
角膜反射、瞳孔对光反射、眼球运动、吞咽反射等可存在(A 对)。②中度昏迷：对周围事物
及各种刺激均无反应，对于剧烈刺激可出现防御反射。角膜反射减弱，瞳孔对光反射迟钝，
眼球无转动(C 错)。③深度昏迷：全身肌肉松弛，对各种刺激全无反应。深、浅反射均消失(D
错)。昏睡是接近于人事不省的意识状态。病人处于熟睡状态，不易唤醒。虽在强烈刺激下(如
压迫眶上神经，摇动病人身体等)可被唤醒，但很快又再人睡。醒时答话含糊或答非所问(B
错)。故选 A。

1. 下列属于男性生殖腺的：（）
A.睾丸
B.精囊
C.前列腺
D.尿道球腺
E.附睾

2. 主要维持子宫前倾位的：（）
A.子宫阔韧带
B.子宫骶韧带
C.子宫圆韧带
D.子宫主韧带
E.子宫悬韧带

3. 属于男性生殖管道的是：（）
A.睾丸
B.精囊
C.前列腺
D.尿道球腺
E.附睾

4. 男性尿道最狭窄的是：（）
A.尿道外口
B.尿道内口
C.尿道膜部
D.尿道前列腺部
E.尿道球部

5. 支持子宫不向下脱垂的重要韧带是：（）
A.子宫阔韧带
B.子宫骶韧带
C.子宫圆韧带
D.子宫主韧带
E.子宫悬韧带

6. 卵受精部位在：（）
A.输卵管漏斗部
B.输卵管壶腹部
C.输卵管子宫部
D.输卵管峡部
E.子宫
1.【答案】A。解析：
思路点拨：此题考查的是男性生殖腺。首先明确男性生殖腺，区分生殖腺与附属腺，排除不
符合的选项。
完整解析：睾丸是男性生殖腺，A 对，精囊、前列腺、尿道球腺属于男性附属腺，BCD 错，
附睾属于生殖管道不属于腺体，E 错，故选 A。
2.【答案】C。解析：
思路点拨：此题考查的是主要维持子宫前倾前屈位的韧带。首先明确维持子宫前倾前屈位的
韧带，区分主要与协同，排除不符合的选项。
完整解析：子宫圆韧带是维持子宫前倾的主要结构，C 对。子宫主韧带是使子宫不向下脱垂
的主要结构。子宫阔韧带可限制子宫向两侧移动。骶子宫韧带向后上牵引子宫颈，并与子宫
圆韧带共同维持子宫的前倾前屈位，ABD 错。无子宫悬韧带，E 错。故选 C。
3.【答案】E。解析：
思路点拨：此题考查的是男性生殖管道。首先明确男性生殖管道的组成，区分腺体与管道，
排除不符合的选项。
完整解析：睾丸是男性生殖腺，精囊、前列腺、尿道球腺属于男性附属腺，ABCD 错，附睾
属于生殖管道不属于腺体，E 对，故选 E。
4.【答案】A。解析：
思路点拨：此题考查的是男性尿道生理性狭窄。首先明确男性尿道生理性狭窄，区分狭窄与
膨大，排除不符合的选项。
完整解析：男性尿道有三个狭窄、三个膨大和二个弯曲。三个狭窄分别是尿道内口、尿道膜
部和尿道外口;外口最窄，A 对，BC 错误。尿道结石易嵌顿在这些狭窄部位。三个膨大是尿
道前列腺部、尿道球部和舟状窝，DE 错。故选 A。
5.【答案】D。解析：
思路点拨：此题考查的是子宫的固定装置。首先明确子宫固定装置，区分它们的职能，排除
不符合的选项。
完整解析：子宫主韧带是使子宫不向下脱垂的主要结构，D 对。子宫圆韧带是维持子宫前倾
的主要结构。子宫阔韧带可限制子宫向两侧移动。骶子宫韧带向后上牵引子宫颈，并与子宫
圆韧带共同维持子宫的前倾前屈位，ABC 错。无子宫悬韧带，E 错。故选 D。
6.【答案】B。解析：
思路点拨：此题考查的是输卵管。首先明确输卵管的分部，区分卵受精的部位与受精卵发育
的部位，排除不符合的选项。
完整解析：输卵管是输送卵子的肌性管道。由内侧向外侧分为四部：①子宫部位于子宫壁内的
一段，直径最细。②峡部：短而直，壁厚腔窄，血管分布少;输卵管结扎术多在此部施行。③壶腹
部：粗而长，壁薄腔大，约占输卵管全长的 2/3，向外移行为漏斗部。卵子多在此受精，若
受精卵未能移入子宫而在输卵管内发育，即成为宫外孕。④漏斗部：为输卵管末端的膨大部
分，向后下弯曲覆盖卵巢。输卵管腹腔口的边缘有许多细长的突起，称为输卵管伞，是输卵
管的识别标志，盖在卵巢的表面。B 对，ACD 错。子宫是受精卵成熟部位，E 错。故选 B。

【多选题】
1. 下列哪些属于腹膜内位器官：（）
A.乙状结肠
B.脾
C.卵巢
D.空肠
E.胃

2. 下列哪些属于腹膜外位器官：（）
A.肾
B.肝
C.胆囊
D.子宫
E.输尿管

3. 腹膜具有下列哪些功能：（）
A.吞噬
B.分泌
C.吸收
D.修复
E.固定

4. 下列哪些是由心肌细胞中特殊心肌细胞构成：（）
A.窦房结
B.结间束
C.浦肯野纤维网
D.房室束
E.房室交界区

5. 下列属于主动脉弓发出来：（）
A.头臂干
B.左颈总动脉
C.左锁骨下动脉
D.右颈总动脉
E.右锁骨下动脉

6. 下列哪些属于颈外动脉：（）
A.甲状腺上动脉
B.舌动脉
C.颞浅动脉
D.上颌动脉
E.下颌动脉
1.【答案】ABCDE。解析：
思路点拨：此题考察腹膜与腹部盆腔脏器的关系，首先确定脏器与腹膜关系，排除哪些腹膜
间位器官和腹膜外位器官。再确定哪些属于题干所要求的内位器官。
解析：脏器表面几乎全部被腹膜所覆盖的为腹膜内位器官，如胃、十二指肠上部、空肠、回
肠、盲肠、阑尾、横结肠、乙状结肠、脾、卵巢和输卵管等。口诀：以为蓝书皮横乱，空忙
十二回。故 ABCDE 对。
2.【答案】AE。解析：
思路点拨：此题考察腹膜与腹部盆腔脏器的关系，首先确定脏器与腹膜关系，排除哪些腹膜
内位器官和腹膜间位器官。再确定哪些属于题干所要求的外位器官。
解析：脏器仅一面被腹膜所覆盖的为腹膜外位器官，如肾、肾上腺、输尿管，十二指肠降部
和水平部，直肠中、下段及胰等。这些器官大多位于腹膜后间隙，临床上又称腹膜后位器官。
A 肾属于腹膜外位器官，故 A 对;B 肝属于腹膜间位器官，故 B 错;C 胆囊属于腹膜间位器官，
故 C 错;D 子宫属于腹膜间位器官，故 D 错;E 输尿管属于腹膜外位器官，故 E 对。故 AE 对。
3.【答案】ABCDE。解析：
思路点拨：此题考察腹膜所具有的功能，首先清楚它有哪些功能，排除哪些不属于它的功能。
再确定哪些属于题干所要求功能。
解析：腹膜具有分泌、吸收、保护、支持、修复和固定脏器等功能。腹膜和腹膜腔内浆液中
含有大量巨噬细胞，可吞噬细菌和有害物质。故 A 对;分泌少量浆液，可润滑减少摩擦，故
B 对;一般认为，上腹部，特别是膈下区的腹膜吸收能力较强，所以腹膜炎症或手术后的病
人多采取半卧位，是有害液体流至下腹部，以减缓腹膜对有害物质的吸收。故 C 对;腹膜具
有较强的修复和再生能力，所分泌的浆液中含有纤维素，其黏连作用可促进伤口的愈合和炎
症的局限化。故 D 对;壁腹膜和脏腹膜之间，或脏腹膜之间互相折返移行，形成许多结构，
这些结构对器官起着连接和固定的作用。故 E 对;故 ABCDE 对。
4.【答案】ABCDE。解析：
思路点拨：此题考察心肌细胞分类，首先清楚按形态和功能分为两类，分别是普通心肌细胞
和特殊心肌细胞，排除哪些不属于特殊心肌细胞。再确定哪些属于题干所要求的特殊心肌细
胞。
解析：心肌细胞按形态和功能分为普通心肌细胞和特殊心肌细胞。其中，普通心肌细胞构成
心房壁和心室壁的主要部分，主要功能是收缩;特殊心肌细胞具有自律性和传导性，其中主
要功能是产生和传导兴奋，控制心得节律性活动。心传导系由特殊心肌细胞构成，包括：窦
房结、结间束、房室交界区、房室束、左、右束支和浦肯野纤维网。故 ABCDE 都对，故本
题选 ABCDE。
5.【答案】ABC。解析：
思路点拨：此题考察哪些属于主动脉一级分支，哪些属于主动脉二级分支。首先清楚主动脉
整个走形，以及各级分支的主从关系。再确定哪些属于题干所要求主动脉弓所发出的分支。
解析：主动脉由左心室发出，其起始段为升主动脉，自起始处向右前上方斜行，达右侧第二
胸肋关节高度移行为主动脉弓。升主动脉发出左、右冠状动脉。主动脉弓呈现弓形弯向左后
方，至第四胸椎体的下缘向下移行为降主动脉。从主动脉弓上发出的分支由右向左分别为头
臂干、左颈总动脉和左锁骨下动脉。故 ABC 对;头臂干起始后向右上方斜行至右胸锁关节的
后方为右颈总动脉和右锁骨下动脉。故 DE 错。故本题选 ABC。
6.【答案】ABCD。解析：
思路点拨：此题考察哪些属于颈外动脉。首先清楚颈外动脉的走形，再确定哪些属于题干中
所要求属于颈外动脉的分支。
解析：颈外动脉：初局颈内动脉的前内侧，后经其前方转至外侧，上行穿腮至下颌颈处分为
颞浅动脉和上颌动脉两条终支。颈外动脉共有 8 条分支：甲状腺上动脉、舌动脉、面动脉、
颞浅动脉、上颌动脉、枕动脉，耳后动脉和咽升动脉。故 ABCD 对，E 错。故本题选 ABCD。

【多选题】
1. 缩宫素对子宫平滑肌的作用特点包括：（）
A.小剂量的缩宫素可使子宫平滑肌发生持续性的强直性收缩
B.小剂量的缩宫素使子宫底部产生节律性收缩，对子宫颈则可产生松弛作用
C.大剂量的缩宫素可使子宫平滑肌发生持续性的强直性收缩
D.子宫平滑肌对缩宫素的敏感性受性激素的影响

2. 以下属于糖皮质激素药理作用的是：（）
A.能增加肝糖原和肌糖原含量并升高血糖
B.抗炎作用
C.小剂量糖皮质激素主要抑制细胞免疫
D.允许作用

3. 关于糖皮质激素对血液和造血系统的作用，叙述正确的是：（）
A.红细胞含量增多
B.血小板增多
C.淋巴细胞增多
D.嗜酸性粒细胞减少

4. 下列属于糖皮质激素不良反应的是：（）
A.骨质疏松
B.反跳现象
C.医源性肾上腺皮质功能亢进
D.诱发或加重感染

5. 以下属于糖皮质激素,禁忌症的是：（）
A.消化性溃疡
B.水痘
C.糖尿病
D.骨折

6. 以下属于避孕药不良反应的是：（）
A.闭经
B.凝血功能亢进
C.类早孕反应
D.乳汁减少
1.【答案】BCD。解析：(1)该题考查的是药理学-子宫平滑肌兴奋药和抑制药-缩宫素的药理
作用的知识点。(2)小剂量的缩宫素可加强子宫的节律性收缩作用，其收缩性质与正常分娩
近似，使子宫底部产生节律性的收缩，对子宫颈则可产生松弛作用(B 对)，这样便可促使胎
儿顺利娩出。大剂量的缩宫素则可使子宫平滑肌发生持续性的强直性收缩(C 对、A 错)，这
样不利于胎儿的娩出。子宫平滑肌对缩宫素的敏感性受性激素的影响(D 对)，雌激素能够提
高子宫平滑肌对缩宫素的敏感性，孕激素则可降低其对缩宫素的敏感性。故选 BCD。
2.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-糖皮质激素-药理作用的知识点。(2)糖皮质
激素是调节机体糖代谢的重要激素之一，能增加肝糖原和肌糖原含量并升高血糖(A 对)。糖
皮质激素具有强大的抗炎作用(B 对)，能抑制物理性、化学性、免疫性及病原生物性等多种
原因所引起的炎症反应。糖皮质激素对免疫过程的多个环节均有抑制作用，小剂量糖皮质激
素主要抑制细胞免疫(C 对)，大剂量则能抑制 B 细胞转化成浆细胞的过程，减少抗体生成干
扰体液免疫。糖皮质激素对有些组织细胞虽无直接活性，但可给其他激素发挥作用创造有利
条件，称为允许作用(D 对)。故选 ABCD。
3.【答案】ABD。解析：(1)该题考查的是药理学-糖皮质激素-糖皮质激素的其他作用的知识
点。(2)糖皮质激素能刺激骨髓造血功能，使红细胞和血红蛋白含量增加(A 对)，大剂量可使
血小板增多(B 对)、提高纤维蛋白原浓度，刺激骨髓中的中性粒细胞释放入血而使中性粒细
胞计数增多，糖皮质激素可使血液中淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞减少(C 错)。
故选 ABD。
4.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-糖皮质激素-糖皮质激素的不良反应的知识
点。(2)长期大剂量应用糖皮质激素引起的不良反应有：①医源性肾上腺皮质功能亢进(C 对)：
表现为满月脸、水牛背、皮肤变薄、多毛、水肿、低血钾、高血压、糖尿病等，停药后症状
可自行消失;②诱发或加重感染(D 对)：长期应用可诱发感染或使体内潜在病灶扩散;③骨质
疏松(A 对)、肌肉萎缩、伤口愈合迟缓等：糖皮质激素促进蛋白质分解、抑制其合成，增加
钙、磷排泄;④突然停药或减量过快而致原有症状的复发或恶化称为反跳现象(B 对)，常需加
大剂量再行治疗，待症状缓解后再缓慢减量、停药。故选 ABCD。
5.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-糖皮质激素-糖皮质激素的禁忌症的知识点。
(2)糖皮质激素的禁忌症包括：活动性消化性溃疡病(A 对)，新近胃肠吻合术，骨折(D 对)，创
伤修复期，角膜溃疡，肾上腺皮质功能亢进症，严重高血压，糖尿病(C 对)，孕妇，抗菌药
物不能控制的感染如水痘(B 对)、麻疹、真菌感染等禁用;严重的精神病(过去或现在)、癫痫
病史者禁用或慎用。故选 ABCD。
6.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-避孕药-避孕药不良反应的知识点。(2)避孕
药不良反应有：①类早孕反应(C 对)：多在用药初期，由雌激素引起，可出现头晕、恶心、
择食、乳房胀痛等轻微的类早孕反应。一般在坚持用药 2～3 个月后该症状可减轻或消失;②
闭经(A 对)：少数妇女服药后可发生闭经，如果服药后连续两个月发生闭经，则应立即停止
用药;③乳汁减少(D 对)：少数哺乳期妇女用药后则可引起乳汁减少;④子宫不规则出血：常发
生于用药后最初的几个周期，可加服炔雌醇;⑤凝血功能亢进(B 对)：甾体避孕药可引起血栓
性静脉炎和血栓栓塞，如肺栓塞和脑血管栓塞等;⑥轻度损害肝功能：可能引起肝脏良性腺
瘤及肝脏局灶性结节的增生;⑦其他：用药后可能出现痤疮、皮肤色素沉着、血压升高等反
应。故选 ABCD。

【多选题】
1. 用于治疗哮喘的药物是：（）
A.糖皮质激素
B.肾上腺素
C.氨茶碱
D.色甘酸钠

2. 色甘酸钠治疗哮喘的机制是：（）
A.稳定肥大细胞
B.抑制气道感觉神经末梢功能
C.阻断炎症细胞介导
D.减轻气道高反应

3. 属于支气管扩张药物的是：（）
A.糖皮质激素
B.肾上腺素
C.氨茶碱
D.色甘酸钠

4. 以下属于抗酸药物，用于治疗胃溃疡的有：（）
A.碳酸钙
B.氢氧化铝
C.三硅酸镁
D.碳酸氢钠

5. 能够抑制胃酸的分泌，从而起到治疗胃溃疡的药物是：（）
A.雷尼替丁
B.奥美拉唑
C.三硅酸镁
D.碳酸氢钠

6. 以下哪种药物能够在胃内形成保护膜防止胃液侵袭胃粘膜：（）
A.米索前列醇
B.硫糖铝
C.枸橼酸铋钾
D.奥美拉唑
1.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十一章呼吸系统药物-哮喘药的知识点。
(2)糖皮质激素类抗炎平喘药可抑制气道炎症反应(A 对)。支气管扩张药是常用的平喘药，包
括β肾上腺素受体激动药(B 对)、茶碱类(C 对)和抗胆碱药。色甘酸钠无扩张气道的作用，但
能抑制抗原以及非特异性刺激引起的气道痉挛(D 对)。故选 ABCD。
2.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十一章呼吸系统药物-哮喘药的知识点。
(2)色甘酸钠治疗哮喘的机制有：①稳定肥大细胞膜抑制钙内流而抑制肥大细胞脱颗粒，减
少肥大细胞由抗原诱发的过敏介质释放(A 对)。②抑制气道感觉神经末梢功能与气道神经源
性炎症。③抑制二氧化硫、缓激肽、冷空气、甲苯二异氰酸盐、运动等引起的支气管痉挛(B
对)。④阻断炎症细胞介导的反应(C 对)，抑制巨噬细胞与嗜酸性粒细胞介导的炎症反应。⑤长
期应用可减轻气道高反应性(D 对)。故选 ABCD。
3.【答案】BC。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十一章呼吸系统药物-哮喘药的知识点。
(2)糖皮质激素类抗炎平喘药可抑制气道炎症反应(A 错)。支气管扩张药是常用的平喘药，包
括β肾上腺素受体激动药(B 对)、茶碱类(C 对)和抗胆碱药。色甘酸钠无扩张气道的作用，但
能抑制抗原以及非特异性刺激引起的气道痉挛(D 错)。故选 BC。
4.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十二章消化系统疾病-抗消化性溃疡药
的知识点。(2)抗酸药主要用于消化性溃疡和反流性食管炎，常用的抗酸药有碳酸钙(A 对)、
三硅酸镁(C 对)、氢氧化铝(B 对)、碳酸氢钠(D 对)等。故选 ABCD。
5.【答案】AB。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十二章消化系统疾病-抗消化性溃疡药的
知识点。(2)抑酸药包括 H2 受体阻断药：雷尼替丁、西咪替丁等(A 对)。包括 H+-K+-ATP 酶抑
制药(质子泵抑制药)：奥美拉唑、兰索拉唑等(B 对)。三硅酸镁、碳酸氢钠等碱性药物(C、D
错)属于抗酸药。故选 AB。
6.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十二章消化系统疾病-抗消化性溃疡药
的知识点。(2)胃黏膜保护药指增强胃黏膜屏障功能的药物，包括：米索前列醇(A 对)、硫糖
铝(B 对)、枸橼酸铋钾(C 对)等。奥美拉唑属于抑酸药(D 错)。故选 ABC。

1. 下列药物不良反应中，与剂量无关的是：（）
A.副反应
B.毒性反应
C.后遗效应
D.停药反应
E.变态反应

2. 不能从量-效曲线上看到的特定位点是：（）
A.治疗指数
B.最小有效剂量
C.最大效应
D.效价强度
E.半数有效量

3. 下列不属于受体特性的是：（）
A.灵敏性
B.单样性
C.特异性
D.饱和性
E.可逆性

4. 拮抗药指的是：（）
A.能与受体结合，具有较强亲和力而无内在活性的药物
B.能与受体结合，具有较强亲和力且有内在活性的药物
C.能与受体结合，无较强亲和力也无内在活性的药物
D.能与受体结合，无较强亲和力而有内在活性的药物
E.不能与受体结合，具有较强亲和力而无内在活性的药物

5. 影响药物效应的药物因素不包含的是：（）
A.药物剂量
B.药物剂型
C.给药途径
D.药物的相互作用
E.年龄

6. 下列不属于第二信使的是：（）
A.环磷腺苷
B.环磷鸟苷
C.肌醇磷脂
D.钙离子
E.钠离子
1.【答案】E。解析：(1)该题考查的是药理学-药物不良反应的知识点。(2)副反应是在治疗剂
量下发生的，是药物本身固有的作用，多数较轻微并可以预料(A 错)。毒性反应是指在剂量
过大或药物在体内蓄积过多时发生的危害性反应，一般比较严重(B 错)。后遗效应是指停药
后血药浓度已降至最小有效浓度以下时残存的药理效应(C 错)。.停药反应是指突然停药后
原有疾病加剧，例如长期服用可乐定降血压，停药次日血压将明显回升(D 错)。变态反应是
一类免疫反应，也称过敏反应。常见于过敏体质患者。反应的严重程度差异很大，与剂量无
关(E 对)。故本题选 E。
2.【答案】A。解析：(1)该题考查的是药理学-药物剂量与效应关系的知识点。(2)药理效应与
剂量在一定范围内成比例，这就是剂量-效应关系(简称量-效关系)。用效应强度为纵坐标、
药物剂量或药物浓度为横坐标作图，则得量-效曲线。能从量-效曲线上看到的特定位点为最
小有效剂量、最大效应、效价强度、半数有效量、半数致死量等(B、C、D、E 错)。通常将药
物的半数致死量与半数有效量的比值称为治疗指数(A 对)。题干考察的是不属于的选项，故
本题选 A。
3.【答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-受体的概念和特性的知识点。(2)受体具有如下
特性：①灵敏性：受体只需与很低浓度的配体结合就能产生显著的效应(A 错);②特异性：引
起某一类型受体兴奋反应的配体的化学结构非常相似，但不同光学异构体的反应可以完全不
同，同一类型的激动药与同一类型的受体结合时产生的效应类似(C 错);③饱和性：受体数目
是一定的，因此配体与受体结合的剂量-反应曲线具有饱和性，作用于同一受体的配体之间
存在竞争现象(D 错);④可逆性：配体与受体的结合是可逆的，配体与受体复合物可以解离，
解离后可得到原来的配体而非代谢物(E 错);⑤多样性：同一受体可广泛分布到不同的细胞而
产生不同效应，受体多样性是受体亚型分类的基础，受体受生理、病理及药理因素调节，经
常处于动态变化之中(B 对)。题干考察的是不属于的选项，故本题选 B。
4.【答案】A。解析：(1)该题考查的是药理学-作用于受体的药物分类的知识点。(2)拮抗药是
指能与受体结合，具有较强亲和力而无内在活性的药物(A 对，B、C、D、E 错)。故本题选
A。
5.【答案】E。解析：(1)该题考查的是药理学-影响药物效应的因素的知识点。(2)药物在机体
内产生的药理作用和效应是药物和机体相互作用的结果，二者的相互作用受药物和机体的多
种因素影响。药物因素主要有药物剂型(B 错)、剂量(A 错)、给药途径(C 错)以及合并用药时
药物的相互作用(D 错)。机体因素主要有年龄(E 对)、性别、种族、遗传性、心理、生理及病
理等因素。题干考查的是不属于的选项，故本题选 E。
6.【答案】E。解析：(1)该题考查的是药理学-细胞内信号转导的知识点。(2)第二信使为第一
信使作用于耙细胞后在胞质内产生的信息分子。最早发现的第二信使是环磷腺苷(A 错)，现
在知道还有环磷鸟苷(B 错)、肌醇磷脂(C 错)、钙离子(D 错)。题干考查的是不属于的选项，
故本题选 E。

1. 拟多巴胺类药物包括：（）
A.卡比多巴
B.司来吉兰
C.溴隐亭
D.金刚烷胺
E.苯海索

2. 左旋多巴用于抗帕金森病的特点：（）
A.对轻症病人疗效好
B.对老年病人疗效好
C.起效慢，作用久
D.对肌肉震颤效果差
E.对肌肉僵直效果好

3. 与左旋多巴合用有协同作用的药物：（）
A.卡比多巴
B.司来吉兰
C.利斯的明
D.金刚烷胺
E.苯海索

4. 左旋多巴可：（）
A.用于抗帕金森病
B.引起短暂心动过速
C.减少催乳素释放
D.用于抗精神病
E.用于镇吐

5. 下列哪种药对氯丙嗪引起的帕金森综合征有治疗作用：（）
A.卡比多巴
B.左旋多巴
C.苯海索
D.比哌立登
E.苯妥英钠

6. 关于金刚烷胺治疗帕金森病机制描述正确的是：（）
A.抑制 DA 再摄取
B.直接激动 DA 受体
C.较弱的抗胆碱作用
D.有很强的抗胆碱作用
E.促使纹状体中残存的完整 DA 能神经末梢释放 DA
1.【答案】ABCD。解析：本题考查药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕金森药。苯
海索属中枢抗胆碱药物，其余 4 个药物为拟多巴胺类药物，所以选 ABCD。
2.【答案】ACDE。解析：本题考查药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕金森药。左
旋多巴的抗帕金森病作用特点变现为起效慢、对轻症、年轻患者好，对重症、老年患者差;
对震颤效果差，所以选 ACDE。
3.【答案】ABDE。解析：本题考查药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕金森药。利
斯的明属于胆碱酯酶抑制剂，主要用于老年痴呆症的治疗，不用于帕金森的辅助治疗，所以
选 ABDE。
4.【答案】ABC。解析：本题考查药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕金森药。左旋
多巴用于抗帕金森病、肝性脑病，可减少催乳素分泌，可引起心律失常、心动过速、精神障
碍、运动障碍、“开关”现象及排尿困难等不良反应，所以选 ABC。
5.【答案】CD。解析：本题考查药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕金森药。CD 都
属于中枢抗胆碱药，可以用于帕金森病及抗精神病药所致的帕金森综合征，所以选 CD。
6.【答案】ABCE。解析：本题考查药理学-治疗中枢神经系统退行性疾病药-抗帕金森药。金
刚烷胺进入中枢后可促进患者黑质纹状体内保留完整的多巴胺能神经末梢释放 DA，增强突
触前 DA 的合成和抑制 DA 再摄取，并有直接激动 DA 受体及较弱的抗胆碱作用，所以选 ABCE。

1. 肾上腺素可作为下列哪些疾病的首选药：（）
A.过敏性休克
B.支气管哮喘
C.青光眼
D.心脏骤停
E.用于防治硬膜外和蛛网膜下腔麻醉所引起的低血压

2. 普萘洛尔可用于治疗下列哪些疾病：（）
A.心动过速
B.高血压
C.甲亢
D.心动过缓
E.心绞痛

3. 临床上使用去甲肾上腺素时应注意的事项包括：（）
A.去甲肾上腺素应避光保存
B.一般采用静脉注射
C.静脉注射的时间不宜过长
D.使用期间注意患者尿量
E.使用时出现药液外漏后使用酚妥拉明解救

4. 关于肾上腺素下列说法正确的是：（）
A.肾上腺素激动α受体，使血管收缩
B.肾上腺素激动β受体，使血管舒张
C.激动支气管平滑肌的β2 受体，发挥强大的舒张支气管作用
D.肾上腺素能升高血糖
E.肾上腺素是治疗过敏性休克的首选药

5. 下列关于多巴胺说法正确的是：（）
A.用于各种休克，如感染中毒性休克、心源性休克及出血性休克等
B.多巴胺与利尿药联合应用于急性肾衰竭
C.临床上常口服使用
D.外源性多巴胺有中枢作用
E.出现不良反应时，可用酚妥拉明拮抗

6. 以下关于麻黄碱说法正确的是：（）
A.化学性质稳定，口服有效
B.拟肾上腺素作用弱而持久
C.中枢兴奋作用较显著
D.易产生快速耐受性
E.如用于防治硬膜外和蛛网膜下腔麻醉所引起的低血压
1.【答案】AD。解析：(1)本题考查药理学-肾上腺素受体激动药-肾上腺素的内容。(2)肾上腺
素激动α受体，收缩小动脉和毛细血管前括约肌，降低毛细血管的通透性;激动β受体可改
善心功能，缓解支气管痉挛减少过敏介质释放，扩张冠状动脉，可迅速缓解过敏性休克的临
床症状，挽救患者的生命，为治疗过敏性休克的首选药。应用时一般肌内或皮下注射给药，
严重病例亦可用生理盐水稀释 10 倍后缓慢静脉注射，但必须控制注射速度和用量,以免引起
血压骤升及心律失常等不良反应(A 正确);肾上腺素由于不良反应严重，仅用于支气管哮喘急
性发作者(B 错误);肾上腺素可以通过兴奋β受体、促进房水流出来降低眼压，治疗青光眼，
但是青光眼的首选药物是毛果芸香碱(C 错误);溺水、麻醉和手术过程中的意外、药物中毒、
传染病和心脏传导阻滞等所致的心脏骤停，可用肾上腺素做心室内注射(D 正确);用于防治硬
膜外和蛛网膜下腔麻醉所引起的低血压的首选药物是麻黄碱(E 错误)。故本题选 AD。
2.【答案】ABCE。解析：(1)本题考查药理学-β受体阻断药-普萘洛尔的内容。(2)普萘洛尔对
多种原因引起的快速型心律失常有效，尤其对运动或情绪紧张、激动所致心律失常或因心肌
缺血、强心苷中毒引起的心律失常疗效好(A 正确);β受体阻断药是治疗高血压的基础药物(B
正确);甲状腺功能亢进时，β受体阻断药不仅能对抗机体对儿茶酚胺的敏感性增高，而且也
可抑制甲状腺素(T4)转变为三碘甲状腺原氨酸(T3)的过程，有效控制甲亢的症状(C 正确);普萘
洛尔禁用于严重左室心功能不全、窦性心动过缓、重度房室传导阻滞和支气管哮喘的患者(D
错误);普萘洛尔对心绞痛有良好的疗效。对于心肌梗死，早期应用普萘洛尔、美托洛尔和噻
吗洛尔等均可降低心肌梗死患者的复发和猝死率(E 正确);故本题选 ABCE。
3.【答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-α受体激动药-去甲肾上腺素的内容。(2)药用
的去甲肾上腺素是人工合成品，化学性质不稳定，见光遇热易分解，临床上应避光保存(A
正确);口服因局部作用使胃黏膜血管收缩而影响其吸收，在肠内易被碱性肠液破坏;皮下注射
时，因血管剧烈收缩吸收很少，且易发生局部组织坏死，故一般采用静脉滴注给药(B 正确);
静脉滴注时间过长、浓度过高或药液漏出血管，可引起局部缺血坏死，如发现外漏或注射部
位皮肤苍白，应停止注射或更换注射部位，进行热敷，并用α受体阻断药酚妥拉明作局部浸
润注射，以扩张血管(C、E 正确);滴注时间过长或剂量过大，可使肾脏血管剧烈收缩，产生
少尿、无尿和肾实质损伤，故用药期间尿量应保持在每小时 25ml 以上(D 正确)。故本题选
ABCDE。
4.【答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-肾上腺素受体激动药-肾上腺素的内容。(2)肾
上腺素激动血管平滑肌上的α受体，血管收缩，激动β受体，血管舒张(AB 正确);肾上腺素
能激动支气管平滑肌的β2 受体，发挥强大的舒张支气管作用，并能抑制肥大细胞释放组胺
等过敏性物质(C 正确);肾上腺素能提高机体代谢，治疗剂量下，可使耗氧量升高，由于α受
体和β受体的激动都可能致肝糖原分解，而肾上腺素兼具α、β作用，故其升高血糖作用较
去甲肾上腺素显著(D 正确);肾上腺素激动α受体，收缩小动脉和毛细血管前括约肌，降低毛
细血管的通透性;激动β受体可改善心功能，缓解支气管痉挛;减少过敏介质释放，扩张冠状
动脉，可迅速缓解过敏性休克的临床症状，挽救患者的生命，为治疗过敏性休克的首选药(E
正确)。故本题选 ABCDE。
5.【答案】ABE。解析：(1)本题考查药理学-肾上腺素受体激动药-多巴胺的内容。(2)多巴胺
临床上可用于各种休克，如感染中毒性休克、心源性休克及出血性休克等(A 正确);多巴胺在
低浓度时作用于 D1 受体，舒张肾血管，使肾血流量增加，肾小球的滤过率也增加。同时多
巴胺具有排钠利尿作用，可能是多巴胺直接对肾小管 D1 受体的作用，多巴胺与利尿药联合
应用于急性肾衰竭(B 正确);多巴胺口服后易在肠和肝中被破坏而失效，一般用静脉滴注给药
(C 错误);因为多巴胺不易透过血脑屏障，所以外源性多巴胺无中枢作用(D 错误);多巴胺的不
良反应一般较轻，偶见恶心、呕吐。如剂量过大或滴注太快可出现心动过速、心律失常和肾
血管收缩导致肾功能下降等，一旦发生，应减慢滴注速度或停药。如仍不消失，可用酚妥拉
明拮抗(E 正确)。故本题选 ABE。
6.【答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-肾上腺素受体激动药-麻黄碱的内容。(2)麻黄
碱具有下列特点：①化学性质稳定，口服有效;②拟肾上腺素作用弱而持久;③中枢兴奋作用较
显著;④易产生快速耐受性(ABCD 正确);麻黄碱临床上可用于防治某些低血压状态，如用于防
治硬膜外和蛛网膜下腔麻醉所引起的低血压(E 正确)。故本题选 ABCDE。

1. 支配骨骼肌随意运动的是：（）
A.交感神经
B.副交感神经
C.运动神经系统
D.自主神经系统
E.植物神经系统

2. 化学传递的物质基础包括有以下几类，除了：（）
A.神经调质
B.神经肽
C.神经蛋白
D.神经脂质
E.神经激素

3. ACh 直接激动 M 受体，可能出现：（）
A.心率加快
B.大汗淋漓
C.瞳孔散大
D.血压升高
E.尿储留

4. 下列哪项不属于 M 胆碱受体激动药中的生物碱：（）
A.乙酰胆碱
B.毛果芸香碱
C.槟榔碱
D.毒蕈碱
E.震颤素

5. 关于毛果芸香碱调节痉挛说法正确的是：（）
A.环状肌舒张
B.睫状肌舒张
C.悬韧带松弛
D.晶状体变凹
E.视远物清楚

6. 以下关于毛果芸香碱说法错误的是：（）
A.使瞳孔缩小
B.可用于治疗青光眼
C.可用于治疗虹膜炎
D.视远物清楚，视近物模糊
E.扩大前房角间隙，降低眼内压
1.【答案】C。解析：(1)本题考查药理学-传出神经系统药理概论-概述的内容。(2)传出神经
系统包括植物神经系统和运动神经系统。前者又被称为自主神经系统，分为交感神经和副交
感神经，主要支配内脏器官、平滑肌和腺体等效应器，其活动一般不受人的意识控制，故称
为非随意活动，如心脏排血、血流分配和食物消化等(A、B、D、E 错)。运动神经系统则支
配骨骼肌，通常为随意活动，如肌肉的运动和呼吸等(C 对)。故本题选 C。
2.【答案】D。解析：(1)本题考查药理学-传出神经系统药理概论-传出神经系统的递质的内
容。(2)化学传递的物质基础是神经递质，包括经典神经递质、神经肽(B 对)、神经调质(A
对)、神经激素(E 对)和神经蛋白(C 对)五大类，它们广泛分布于神经系统，担负着神经元与神
经元之间、神经元与靶细胞之间的信息传递神经递质，主要在神经元中合成，而后储存于突
触前囊泡内，在信息传递过程中由突触前膜释放到突触间隙，作用于效应细胞的受体，引起
功能效应，完成神经元之间或神经元与效应器之间的信息传递。故本题选 D。
3.【答案】B。解析：(1)本题考查药理学-胆碱受体激动药-乙酰胆碱的内容。(2)静脉注射小
剂量 ACh 可舒张全身血管，如肺血管和冠状血管，使血压下降(D 错)。ACh 能使窦房结舒张
期自动除极延缓，复极化电流增加，使动作电位到达阈值的时间延长，导致心率减慢(A 错)。
ACh 可使泌尿道平滑肌蠕动增加，膀胱逼尿肌收缩，使膀胱最大自主排空压力增加，降低膀
胱容积，同时膀胱三角区和外括约肌舒张，导致膀胱排空(E 错)。ACh 可使泪腺、气管和支
气管腺体、唾液腺、消化道腺体和汗腺分泌增加，可能导致大汗淋漓(B 对)。ACh 局部滴眼
可使瞳孔括约肌收缩，瞳孔缩小，睫状肌收缩，调节近视(C 错)。故本题选 B。
4.【答案】A。解析：(1)本题考查药理学-胆碱受体激动药-M 胆碱受体激动药的内容。(2)M
胆碱受体激动药可分为两类，即胆碱酯类和天然形成的拟胆碱生物碱。胆碱酯类包括乙酰胆
碱(A 错)和合成的胆碱酯类如醋甲胆碱、卡巴胆碱和贝胆碱。生物碱类主要包括 3 种天然生
物碱，如毛果芸香碱、槟榔碱和毒蕈碱，还有合成类似物震颤素(B、C、D、E 对)。故本题选
A。
5.【答案】C。解析：(1)本题考查药理学-胆碱受体激动药-M 胆碱受体激动药的内容。(2)动
眼神经兴奋时或毛果芸香碱作用后，睫状肌中环状肌向瞳孔中心方向收缩(A、B 错)，造成悬
韧带放松(C 对)，晶状体由于本身弹性变凸(D 错)，屈光度增加。此时只适合于视近物，而难
以看清远物(E 错)。故本题选 C。
6.【答案】D。解析：(1)本题考查药理学-胆碱受体激动药-M 胆碱受体激动药的内容。(2)本
品可激动瞳孔括约肌的 M 胆碱受体，表现为瞳孔缩小(A 对)。与扩瞳药交替使用治疗虹膜睫
状体炎，以防止虹膜与晶状体粘连(C 对)。毛果芸香碱通过缩瞳作用，使虹膜向中心拉动，
虹膜根部变薄，使处于虹膜周围的前房角间隙扩大，房水易于经滤帘进入巩膜静脉窦，使眼
压下降(E 对)，可用于治疗青光眼(B 对)。动眼神经兴奋时或毛果芸香碱作用后，环状肌向瞳
孔中心方向收缩，造成悬韧带放松，晶状体由于本身弹性变凸，屈光度增加。此时只适合于
视近物，而难以看清远物(D 错)。故本题选 D。

1. 病毒在下列哪种情况下不可脱离免疫逃逸状态：（）
A.病毒基因高频突变
B.病毒感染急性期
C.免疫抑制
D.分子模拟
E.干扰抗原提成

2. 急性免疫应答发生的主要场所不包括：（）
A.淋巴管
B.肝
C.胸腺
D.外周血
E.淋巴结

3. 原发性重症联合免疫缺陷缺陷病所系及的细胞不包括：（）
A.单核巨噬细胞
B.粒细胞
C.B 细胞与 T 细胞
D.T 细胞与 NK 细胞
E.肥大细胞

4. 与获得性免疫缺陷发生相关的因素是：（）
A.病毒感染
B.胸腺发育不全
C.肿瘤放疗和化疗
D.重度营养不良
E.长期使用免疫抑制剂

5. 男，46 岁，确诊急性白血病 1 年，拟行异基因造血干细胞移植。有利于提高移植物存活
的措施是：（）
A.HLA 配型相同
B.血型相同
C.输注血液制品前辐照
D.输注间充质干细胞
E.适时应用免疫抑制药物

6. 反复输血的个体进行实体器官移植时易发生的现象不包括：（）
A.异种移植排斥反应
B.慢性排斥反应
C.超急性排斥反应
D.自体移植排斥
E.急性排斥
1.【答案】ACDE。解析：(1)该题考查病理学-免疫性疾病-自身免疫病发病机制的知识点。(2)
病毒可以通过逃避免疫预防、防止免疫激活或阻止免疫应答的发生来逃脱免疫应答，病毒的
免疫逃避机制主要包括：①细胞内寄生;②基因突变导致的抗原变异：病毒基因高频突变(A
错)使免疫应答滞后;③复杂的抗原结构：抗原多态性可发生分子模拟(D 错)，致使免疫应答不
力;④损伤免疫细胞：病毒可在免疫细胞内寄生并导致宿主细胞死亡，引起免疫抑制(C 错);⑤
降低抗原表达：病毒可抑制 MHC-Ⅰ转录、表达，干扰抗原呈递(E 错);⑥病毒免疫增强作用。
病毒急性感染期(B 对)会引起病毒血症，引发机体的免疫应答，因此可脱离免疫逃离状态。
故正确答案为 ACDE。
2.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查病理学-免疫性疾病-自身免疫病的知识点。(2)免疫应答
是指免疫系统识别和清除抗原的整个过程。淋巴结(E 错)、脾等外周免疫器官是成熟淋巴细
胞针对外来抗原刺激后启动初次免疫应答的主要场所，在淋巴结中，抗原通过淋巴液进入局
部引流淋巴结，其中的淋巴细胞与抗原发生反应，产生急性免疫应答，免疫应答产生的效应
T 细胞随输出淋巴管(A 对)，进入外周血(D 对)，分布全身，发挥免疫应答效应。肝(B 对)是体
内以代谢功能为主的一个器官，具有生物转化的作用，不是急性免疫应答发生的主要场所。
胸腺(C 对)是中枢免疫器官，是 T 细胞分化、成熟的场所，可分泌多种细胞因子和胸腺肽类
分子，有促进胸腺细胞的分化发育以及外周免疫器官和免疫细胞的调节作用。故正确答案为
ABCD。
3.【答案】ABDE。解析：(1)该题考查病理学-免疫性疾病-自身免疫病的知识点。(2)原发性重
症联合免疫缺陷病属于联合性免疫缺陷病，是一种体液免疫、细胞免疫同时具有严重缺陷的
疾病，所涉及的细胞是 B 淋巴细胞与 T 淋巴细胞(C 对 ABDE 错)，一般 T 细胞免疫缺陷更为
突出。故正确答案为 ACDE。
4.【答案】ACDE。解析：(1)本题考查病理学-免疫性疾病-免疫缺陷病的知识点。(2)获得性免
疫缺陷病是指后天因素造成的、继发于某些疾病或使用药物后产生的免疫缺陷性疾病。引起
获得性免疫缺陷病的常见因素有：①非感染因素：a.营养不良(D 对)，是引起免疫缺陷病最
常见的因素;b.恶性肿瘤，免疫系统肿瘤可进行性损伤患者免疫系统，导致患者免疫功能障
碍;c.医源性免疫缺陷，长期使用免疫抑制剂(E 对)或者肿瘤放疗和化疗(C 对)，均可引起免疫
缺陷。②感染某些病毒感染(A 对)、细菌、寄生虫感染等，均可不同程度的影响机体免疫系
统，导致获得性免疫缺陷。胸腺是 T 细胞分化、成熟的场所，胸腺发育不全(B 错)引起原发
性 T 细胞缺陷，属于原发性免疫缺陷病，与获得性免疫缺陷无关。故正确答案为 ACDE。
5.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-免疫性疾病-器官和骨髓移植的知识点。(2)
能引起强烈排斥反应的移植抗原称为主要组织相容性抗原，在人类最重要者为 HLA 抗原，
且 HLA 型别匹配程度是决定供、受者组织相容性的关键因素，故患者拟行基因造血干细胞
移植，需要 HLA 配型相同(A 对)，这样可以有利于提高移植物存活。血型相同(B 对)也是移植
的要求之一。输注血液制品前辐照(C 对)、输注间充质干细胞(D 对)、适时应用免疫抑制药物
(E 对)都属于移植物和受者的预处理。故正确答案为 ABCDE。
6.【答案】ABDE。解析：(1)本题考查的是病理学-免疫性疾病-器官和骨髓移植的知识点。
(2)ABO 血型不符或妊娠、输血和曾接受过器官移植而致敏，会导致超急性排斥反应(C 对)。
不同种之间的移植，如人与狒狒之间的移植，称异种移植(A 错)，移植后会引发强烈的排斥
反应。慢性排斥反应(B 错)主要为免疫因素如急性排斥反应反复发作，多种非免疫因素促进
慢性排斥反应进展共同导致慢性移植物失功。自体移植排斥(D 错)是供、受体为同一个体。
急性排斥反应(E 错)是临床最常见的一种排斥反应，细胞免疫反应和体液免疫反应均发挥重
要作用。故正确答案为 ABDE。

1. 下列关于药理学描述错误的是：（）
A.药理学研究以生命科学和化学等知识为基础
B.药理学的主要学科任务之一为阐明药物的作用及作用机制
C.药理学可以用来研究开发新药，发现药物新用途
D.药理学研究仅是实践科学
E.药理学为其他生命科学研究提供重要的科学依据和研究方法

2. 下列关于新药临床研究的分期描述正确的是：（）
A.新药的临床研究一般分为 0、Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ四期
B.0 期临床试验旨在评价受试药物的药效动力学和药代动力学特征
C.Ⅱ期临床试验为人体安全性试验
D.Ⅰ期临床试验主要是对新药的有效性及安全性作出初步评价
E.Ⅲ期临床试验为随机双盲对照临床试验

3. 下列关于药物通过细胞膜的方式描述错误的是：（）
A.简单扩散的速度主要取决于药物的油水分配系数和膜两侧药物浓度差
B.药物转运体只需要将药物由细胞外转运至细胞内即可
C.药物在具备脂溶性的同时，也需具有一定的水溶性才能迅速通过细胞膜
D.药物经载体转运主要发生在肾小管、胆道、血脑屏障和胃肠道
E.主动转运需要耗能，能量可直接来源于 ATP 的水解，也可来源于其他离子的电化学差

4. 关于个体化治疗描述错误的是：（）
A.制订一个药物的合理治疗方案时，要了解药物的吸收速度和分布特点
B.设计一个合理的治疗方案的步骤一是选择和确定一个靶浓度
C.合理的治疗方案的步骤二是如果需要，根据临床反应修正靶浓度
D.合理的治疗方案的步骤三是计算负荷剂量和维持剂量以求产生靶浓度
E.合理的治疗方案的步骤四是根据计算所得给药，估计达到稳态浓度后测定血药浓度

5. 关于不同给药途径描述错误的是：（）
A.影响胃肠道对药物吸收的因素包括：服药时饮水量、胃肠蠕动度、药物颗粒大小等
B.为了避免首过效应，通常采用舌下及直肠下部给药
C.静脉注射吸收速率受注射部位血流量和药物剂型影响，一般较口服快
D.以气雾剂解除支气管痉挛是一种局部用药
E.直肠给药不可避免首过消除

6. 下列属于药物代谢动力学重要参数，除了：（）
A.峰浓度和达峰时间
B.生物利用度
C.多室模型
D.消除速率常数
E.表观分布容积
1.【答案】D。解析：(1)该题考查的是药理学-药理学总论-药理学的性质与任务的知识点。(2)
药理学的学科任务主要包括：阐明药物的作用及作用机制(B 对)，为临床合理用药、发挥药
物最佳疗效以及降低不良反应提供理论依据;研究开发新药，发现药物新用途(C 对);为其他生
命科学研究提供重要的科学依据和研究方法(E 对)。药理学研究以生命科学和化学等知识为
基础(A 对)，以科学实验为手段，因此既是理论科学，又是实践科学，即在严格控制的条件
下，在整体、器官、组织、细胞和分子水平，研究药物的作用及作用机制(D 错)。故本题选
D。
2.【答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-药理学总论-新药开发与研究的知识点。(2)①新药
的临床研究一般分为四期。Ⅰ期临床试验是在 20〜30 例正常成年志愿者身上进行的药理学
及人体安全性试验(D 错)，是新药人体试验的起始阶段。Ⅱ期临床试验为随机双盲对照临床
试验(C、E 错)，观察病例不少于 100 例，主要是对新药的有效性及安全性作出初步评价，并
推荐临床给药剂量。Ⅲ期临床试验是新药批准上市前、试生产期间，扩大的多中心临床试验，
目的是对新药的有效性、安全性进行社会性考察，观察例数一般不应少于 300 例。新药通过
临床试验后，方能被批准生产、上市。IV 期临床试验是上市后在社会人群大范围内继续进
行的新药安全性和有效性评价，是在广泛长期使用的条件下考察疗效和不良反应，也叫售后
调研，该期对最终确定新药的临床价值有重要意义(A 错)。②目前研发领域又提出 0 期临床
试验的概念，0 期临床试验是一种先于传统的Ⅰ期临床试验的研究，旨在评价受试药物的药
效动力学和药代动力学特征(B 对)。故本题选 B。
3.【答案】B。解析：(1)该题考查的是药理学-药物分子的跨膜转运-药物通过细胞膜的方式的
知识点。(2)简单扩散是指脂溶性药物溶解于细胞膜的脂质层，顺浓度差通过细胞膜，又称
脂溶性扩散。绝大多数药物按此种方式通过生物膜。简单扩散的速度主要取决于药物的油水
分配系数和膜两侧药物浓度差(A 对)。油水分配系数(脂溶性)和浓度差越大，扩散就越快。但
是，因为药物必须先溶于体液才能抵达细胞膜，水溶性太低同样不利于通过细胞膜，故药物
在具备脂溶性的同时，仍需具有一定的水溶性才能迅速通过细胞膜(C 对)。许多细胞膜上具
有特殊的跨膜蛋白，控制体内一些重要的内源性生理物质(如糖、氨基酸、神经递质、金属
离子)和药物进出细胞。这些跨膜蛋白称为转运体。药物转运体分为两类：一类是主要将药
物由细胞外转运至细胞内;另一类是主要将药物由细胞内转运至细胞外(B 错)。载体转运主要
发生在肾小管、胆道、血脑屏障和胃肠道(D 对)。载体转运主要有主动转运和易化扩散两种
方式，其中，主动转运指药物借助载体或酶促系统的作用，从低浓度侧向高浓度侧的跨膜转
运，需要耗能，能量可直接来源于 ATP 的水解，或是间接来源于其他离子如 Na+的电化学差
(E 对)。故本题选 B。
4.【答案】C。解析：(1)该题考查的是药理学-药物剂量的设计和优化-个体化治疗的知识点。
(2)在制订一个药物的合理治疗方案时，必须知道所用药物的 F、CL、VSS 和 t1/2，了解药物
的吸收速度和分布特点，并且要根据可能引起这些参数改变的患者情况对剂量进行调整(A
对)。以药物代谢动力学为依据，设计一个合理的治疗方案的步骤是：①选择和确定一个靶浓
度(B 对);②根据已知的人群药动学参数和所治疗患者的病理、生理特点(如体重、肾功能等)，
估计患者的清除率和分布容积(C 错);③计算负荷剂量和维持剂量以求产生靶浓度(D 对);④根
据计算所得给药，估计达到稳态浓度后测定血药浓度(E 对);⑤根据测得的血药浓度值，计算
患者的清除率和分布容积;⑥如果需要，根据临床反应修正靶浓度;⑦修正靶浓度后，再从第
三步做起(D 错)。故本题选 C。
5.【答案】E。解析：(1)该题考查的是药理学-药物的体内过程-吸收的知识点。(2)口服是最
常用的给药途径。大多数药物在胃肠道内是以简单扩散方式被吸收的。影响胃肠道对药物吸
收的因素包括：服药时饮水量、是否空腹、胃肠蠕动度、胃肠道 pH、药物颗粒大小、药物
与胃肠道内容物的理化性相互作用(如钙与四环素形成不可溶的络合物引起吸收障碍)等(A
对)。首过消除也是影响药物口服吸收的重要因素。首过消除是指从胃肠道吸收的药物在到
达全身血液循环前被肠壁和肝脏部分代谢，从而使进入全身血液循环内的有效药物量减少的
现象，为了避免首过效应，通常采用舌下及直肠下部给药，以使药物不经过胃肠道和肝脏吸
收，直接进入全身血液循环(B 对)。静脉注射可使药物迅速而准确地进入全身血液循环，不
存在吸收过程。药物肌内注射及皮下注射时，主要经毛细血管以简单扩散和滤过方式吸收，
吸收速率受注射部位血流量和药物剂型影响，一般较口服快(C 对)。气道本身是抗哮喘药的
靶器官，以气雾剂解除支气管痉挛是一种局部用药(D 对)。直肠给药可在一定程度上避免首
过消除。直肠中、下段的毛细血管血液流入下痔静脉和中痔静脉，然后进入下腔静脉，其间
不经过肝脏。若以栓剂塞入上段直肠，则吸收后经上痔静脉进入门静脉系统，而且上痔静脉
和中痔静脉间有广泛的侧支循环，因此，直肠给药的剂量仅约 50%可以绕过肝脏(E 错)。故
本题选 E。
6.【答案】C。解析：(1)该题考查的是药理学-药物代谢动力学重要参数的知识点。(2)药物代
谢动力学重要参数有：峰浓度和达峰时间(A 对)、曲线下面积、生物利用度(B 对)、表观分布
容积(E 对)、消除速率常数(D 对)、消除半衰期和清除率。为了定量地描述药物体内过程的动
态变化规律，常常需要借助多种模型加以模拟，房室模型是目前最常用的药动学模型。房室
模型是将整个机体视为一个系统，并将该系统按动力学特性划分为若干个房室，把机体看成
是由若干个房室组成的一个完整的系统。根据药物在体内的动力学特性，房室模型可分为一
室模型、二室模型和多室模型(C 错)。故本题选 C。

1. 下列属于病态叩击音的是：（）
A.清音
B.过清音
C.浊音
D.鼓音

2. 患者，男，52 岁，2 小时前因服用农药被送入院，查体：针尖样瞳孔，呼吸呈大蒜味，
流涎，肌肉颤动。判断该患者：（）
A.有机磷中毒
B.巴比妥中毒
C.百草枯中毒
D.敌敌畏中毒

3. 下列体温最高的是：（）
A.腋温
B.口温
C.肛温
D.皮温

4. 荨麻疹可见于：（）
A.青霉素过敏
B.结核
C.接触性皮炎
D.自身免疫性溶血

5. 关于正常淋巴结的检查，错误的是：（）
A.表面光滑
B.质地稍硬
C.与周围组织无粘连
D.不易触及

6. 肝源性水肿时采用的触诊方法为：（）
A.深压触诊法
B.双手触诊法
C.深部滑行触诊
D.浮沉触诊法
1.【答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-叩诊的知识点。(2)清音是正常肺部
的叩诊音(A 错)。当叩击被少量含气组织覆盖的实质脏器时产生，如叩击心或肝被肺边缘所
覆盖的部分，或在病理状态下如肺炎(肺组织含气量减少)的叩诊音为浊音(C 错)。鼓音，音响
比清音更强，在叩击含有大量气体的空腔脏器时出现，正常情况下可见于胃泡区和腹部，病
理情况下可见于肺内空洞、气胸、气腹等(D 错)。过清音介于鼓音与清音之间，正常成人是
不会出现的一种病态叩击音。临床上常见于肺组织含气量增多、弹性减弱时，如肺气肿。故
答案选 B。
2.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-嗅诊的知识点。(2)呼吸呈刺激性蒜
味见于有机磷杀虫药中毒，故本题选 A(BCD 错)。
3.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-一般检查-全身状态检查的知识点。(2)测量体
温的常规方法有腋测法、口测法和肛测法，近年来还出现了耳测法和额测法。腋温正常值 36～
37℃，口温正常值为 36.3～37.2℃，肛温正常值为 36.5～37.7℃，故答案选 C(ABD 错)。
4.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-一般检查-皮肤的知识点。(2)荨麻疹为稍隆起
皮肤表面的苍白色或红色的局限性水肿，为速发性皮肤变态反应所致，见于各种过敏反应。
故本题选 A(BCD 错)。
5.【答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-一般检查-淋巴结的知识点。(2)淋巴结分布于
全身，一般体格检查仅能检查身体各部表浅的淋巴结。正常情况下，淋巴结较小，直径多在
0.2～0.5cm 之间，质地柔软(B 错)，表面光滑(A 对)，与毗邻组织无粘连(C 对)，不易触及(D
对)，亦无压痛。故本题选 B。
6.【答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-触诊的知识点。(2)大量腹腔积液时
肝、脾及腹腔包块难以触及者，一般采用浮沉触诊法(冲击触诊法)。查体时，右手并拢的示、
中、环三个手指取 70°～90°角，放置于腹壁拟检查的相应部位，作数次急速而较有力的
冲击动作，腹腔积液在脏器或包块表面暂时移去，故指端易于触及肿大的肝脾或腹包块。故
本题选 D(ABC 错)。

1. 以下属于脊柱侧凸的常见病因为：（）
A.佝偻病
B.强制性脊柱炎
C.异常姿势
D.脊柱结核

2. 以下属于腰骶椎的特殊试验为：（）
A.摇摆试验
B.Jackson 压头试验
C.Fenz 征
D.Naffzige 试验

3. 以下对肘关节的活动度描述错误的是：（）
A.屈 135°~150°
B.伸 10°
C.屈 135°~170°
D.旋前、旋后 80°~90°

4. 俗称的 X 形腿即为：（）
A.膝反张
B.膝外翻
C.膝内翻
D.膝过伸

5. 以下不属于髋关节疾病引起的异常步态为：（）
A.马蹄内翻足
B.跛行
C.鸭步
D.呆步

6. 以下不属于女性外生殖器的为：（）
A.阴道
B.阴蒂
C.大阴唇
D.小阴唇
1.【答案】C。解析：(1)该题考查诊断学-脊柱与四肢检查-脊柱检查-脊柱弯曲度-病理性变性
的知识点。(2)侧凸脊柱离开后正中线向左或右偏移称为脊柱;。根据侧凸发生部位不同，分
为胸段侧凸、腰段侧凸及胸腰段联合侧凸;。根据侧凸的性状分为姿势性和器质性两种：①姿
势性侧凸：无脊柱结构的异常，姿势性侧凸早期脊柱的弯曲度多不固定，改变体位可使侧凸
得以纠正，如平卧位或向前弯腰时脊柱侧突可消失;②器质性侧凸：脊柱器质性侧凸的特点
是改变体位不能使侧凸得到纠正。(C 正确，ABD 皆为脊柱后凸的常见原因)故答案选 C。
2.【答案】A。解析：(1)该题考查诊断学-脊柱与四肢检查-脊柱检查-脊柱检查的几种特殊试
验的知识点。(2)腰骶椎的特殊试验有：摇摆试验、拾物试验、直腿抬高试验、屈颈试验、
股神经牵拉试验。(A 正确，BCD 皆属于颈椎特殊试验)故本题选 A。
3.【答案】C。解析：(1)该题考查诊断学-脊柱与四肢检查-四肢与关节检查-肘关节的知识点。
(2)运动肘关节活动正常时屈 135°～150°，伸 10°，旋前(手背向上转动)80°～90°，旋
后(手背向下转动)80°～90°。故本题选 C。
4.【答案】B。解析：(1)该题考查诊断学-脊柱与四肢检查-四肢与关节检查-膝关节的知识点。
(2)嘱病人暴露双膝关节，处站立位及平卧位进行检查，直立时双腿并拢，两股骨内髁及两
胫骨内踝可同时接触，。如两踝距离增宽，小腿向外偏斜，双下肢呈“X”状，称“X 形
腿”，见于佝偻病。故本题选 B。
5.【答案】A。解析：(1)该题考查诊断学-脊柱与四肢检查-四肢与关节检查-髋关节的知识点。
(2)髋关节疾病引起的异常步态主要有：跛行：①疼痛性跛行:髋关节疼痛不敢负重行走，患
肢膝部微屈，轻轻落下足尖着地，然后迅速改换健肢负重,步态短促不稳，见于髋关节结核，
暂时性滑膜炎，股骨头无菌性坏死等;②短肢跋行：以足尖落地或健侧下肢屈膝跳跃状行走，
一侧下肢缩短 3cm 以上则可出现跛行，见于小儿麻痹症后遗症。鸭步:走路时两腿分开的距
离宽，左右摇摆，如鸭子行走，见于先天性双侧髋关节脱位，髋内翻和小儿麻痹症所致的双
侧臀中、小肌麻痹。呆步:步行时下肢向前甩出，并转动躯干，步态呆板，见于髋关节强直，
化脓性髓关节炎。(BCD 对)马蹄内翻足为腓总神经受损。故答案选 A。
6.【答案】A。解析：(1)该题考查诊断学-生殖器、肛门、直肠检查-女性生殖器检查-外生殖
器的知识点。(2)外生殖器：阴阜、阴蒂、大阴唇、小阴唇、阴道前庭;内生殖器：阴道、子
宫、输卵管、卵巢(BCD 错误)。故本题选 A。
1. 下列哪项体征为锥体束征：（）
A.Kernig 征
B.Brudzinski 征
C.Babinski 征
D.颈强直

2. 下列哪项不符合一侧动眼神经麻痹：（）
A.上睑下垂，眼球不能向上、下和侧转动
B.眼球向对侧、向上、向下注视时出现复视
C.眼球向外或外下方斜视
D.瞳孔散大，光反射消失，调节反射存在

3. 踝反射的中枢在：（）
A.颈髓 5~6 节
B.颈髓 6~7 节
C.腰髓 2~4 节
D.骶髓 1~2 节

4. 滑车神经受损时：（）
A.眼球向外上方运动障碍
B.眼球向外下方运动障碍
C.眼球向上方运动障碍
D.眼球向下方运动障碍

5. 锥体束损害最具特征性的体征是：（）
A.Babinski 征(+)
B.Oppenheim 征(+)
C.Gordon 征(+)
D.Hoffmann 征(+)

6. 男，60 岁，走路不稳一年，长期大量饮酒。查体：四肢肌力 5 级，步态蹒跚，摇晃不定，
容易跌倒，行走时最可能出现的步态是：（）
A.醉酒步态
B.慌张步态
C.跨阈步态
D.剪刀步态
1.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-神经反射检查-病理反射的知识点。(2)病理反
射分为：Babinski 征(C 正确)、Oppenheim 征、Gordon 征、Hoffmann 征。病理反射为锥体束
损伤，导致大脑数去了对脑干和脊髓抑制作用而出现相应的症状。脑膜刺激症分为：颈强直
(D 错误)、Kernig 征(A 错误)、Brudzinski(D 错误)征，提示脑膜收到刺激。故本题选 C。
2.【答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-脑神经检查的知识点。(2)动眼神经麻痹表现为：
眼球运动向内、内上、及向下活动受限，以及上睑下垂(A 错误)、调节反射消失，瞳孔散大，
光反射及调节反射均消失(D 正确)，同时会出现相应眼外肌的功能障碍导致麻痹性斜视(C 错
误)，单侧动眼神经麻痹可导致复视(B 错误)。故本题选 D。
3.【答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-神经反射的检查的知识点。(2)肱二头肌反射的
中枢为颈髓 5～6 节。肱三头肌反射的中枢为颈髓 6~7 节。膝反射的中枢为腰髓 2~4 节。踝
反射又称为跟腱反射，反射中枢为骶髓 1~2 节。故本题选 D。
4.【答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-脑神经检查的知识点。(2)滑车神经受损眼球运
动表现为向外下方运动障碍(B 正确)。动眼神经受损表现为眼球向外上方、上方、下方运动
障碍(ACD 错误)。故本题选 B。
5.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-神经反射检查-病理反射的知识点。(2)病理反
射分为：Babinski 征、Oppenheim 征(B 错误)、Gordon 征(C 错误)、Hoffmann 征(D 错误)。病
理反射为锥体束损伤，导致大脑数去了对脑干和脊髓抑制作用而出现相应的症状。其中
Babinski 征是最典型的病理反射(A 正确)。故本题选 A。
6.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-运动功能检查的知识点。(2)醉酒步态见于小脑
疾病、酒精及巴比妥中毒，题目中患者有长时间饮酒史，肌力正常(A 正确)，慌张步态见于
帕金森病人(B 错误)，跨阈步态见于腓总神经麻痹(C 错误)，剪刀步态见于脑性脑性瘫痪与截
瘫病人(D 错误)。故本题选 A。

1. 哪种体位时颈静脉明显充盈怒张或搏动为异常征象：（）
A.立位
B.卧位
C.坐位或半坐位
D.侧卧位

2. 甲状腺肿大超过胸锁乳突肌外缘者，称为：（）
A.Ⅰ度肿大
B.Ⅱ度肿大
C.Ⅲ度肿大
D.Ⅳ度肿大

3. 检查扁桃体发现已经超过咽腭弓，未接近中线，应为几度：（）
A.0 度
B.Ⅰ度
C.Ⅱ度
D.Ⅲ度

4. 下列哪项头颅畸形是由于矢状缝与冠状缝过早闭合所致：（）
A.小颅
B.尖颅
C.方颅
D.巨颅

5. 双侧瞳孔大小不等见于：（）
A.有机磷中毒
B.颈交感神经刺激
C.毛果芸香碱
D.脑疝
6. 关于气管检查，说法错误的是：（）
A.正常人气管位于颈前正中部
B.大量胸腔积液可将气管推向健侧
C.肺硬化可将气管推向健侧
D.肺不张可将气管拉向患侧。
1.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-颈部检查。(2)正常人立位或坐位时
颈外静脉常不显露，平卧时可稍见充盈，充盈的水平仅限于锁骨上缘至下颌角距离的下 2/3
以内。在坐位或者半坐位(身体呈 45°)(C 对)时，如颈静脉明显充盈、怒张或搏动为异常征
象，提示颈静脉压升高，见于右心衰竭、缩窄性心包炎、心包积液、上腔静脉阻塞综合征，
以及胸腔、腹腔压力增加等情况。
2.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-颈部检查。(2)甲状腺肿大可分三度：
不能看出肿大但能触及者为 I 度;能看到肿大又能触及，但在胸锁乳突肌以内者为Ⅱ度;超过
胸锁乳突肌外缘者为Ⅲ度。
3.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-体格检查-颈部检查。(2)扁桃体增大一般分为
三度：不超过咽腭弓者为 I 度;超过咽腭弓者为Ⅱ度;达到或超过咽后壁中线者为Ⅲ度。
4.【答案】B。解析：(1)该题考查的是诊断学-头面部检查-头颅。(2)尖颅，亦称塔颅，头顶
部尖突高起，造成与颜面的比例异常，是由于矢状缝与冠状缝过早闭合所致(B 对)。小颅是
由于囟门过早闭合所致。方颅，前额左右突出，头顶平坦呈方形，见于小儿佝偻病或先天性
梅毒。巨颅见于脑积水。
5.【答案】D。解析：(1)该题考查的是诊断学-头面部检查-瞳孔。(2)双侧瞳孔大小不等:常提
示有颅内病变，如脑外伤、脑肿瘤、中枢神经梅毒、脑疝(D 对)。病理情况下，瞳孔缩小见
于虹膜炎症、中毒(有机磷类农药)、药物反应(毛果芸香碱、吗啡、氯丙嗪)等。瞳孔扩大见
于外伤、颈交感神经刺激、青光眼绝对期、视神经萎缩、药物影响(阿托品、可卡因)等。
6.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-颈部检查-气管。(2)正常人气管位于颈前正中
部(A 对)。根据气管的偏移方向可以判断病变的性质。如大量胸腔积液(B 对)、积气、纵隔肿
瘤以及单侧甲状腺肿大可将气管推向健侧，而肺不张(D 对)、肺硬化(C 错)、胸膜粘连可将气
管拉向患侧。

【多选题】
1. 腹部检查包括：（）
A.视诊
B.听诊
C.触诊
D.叩诊

2. 以下描述正确的是：（）
A.蛙腹系腹腔积液增多所致
B.蛙腹常见于慢性消耗性疾病
C.舟状腹常见于慢性消耗性疾病
D.心力衰竭可引起舟状腹改变

3. 以下对腹壁静脉描述正确的是：（）
A.正常人腹壁皮下静脉一般不显露
B.下腔静脉阻塞时脐以下的腹壁浅静脉血流方向转流向上
C.上腔静脉阻塞时脐以下的腹壁浅静脉血流方向转流向上
D 上腔静脉阻塞时上腹壁或胸壁的浅静脉曲张血流方向均转流向下

4. 以下描述正确的是：（）
A.正常成人的肝脏一般在肋缘下触不到
B.正常肝脏质地柔软，触之如口唇
C.脂肪肝质地稍韧，触之如鼻尖
D.肝癌质地坚硬，触之如前额

5. 肝脏浊音界扩大见于：（）
A.肝癌
B.急性重型病毒性肝炎
C.急性胃肠穿孔
D.肝淤血

6. 肠鸣音减弱常见于：（）
A.急性胃肠炎
B.急性腹膜炎
C.低血钾症
D.胃肠动力低下
1.【答案】ABCD。解析：腹部检查包括视、听、触、扣，其检查顺序也为视、听、触、扣，
但记录时为了统一格式仍按视、触、叩、听记录。故本题选 ABCD。
2.【答案】AC。解析：对腹部外形进行视诊时，常见的异常腹部外形包括蛙腹和舟状腹。其
中蛙腹为腹腔积液增多所致(A 对)，常见于肝硬化门静脉高压症、心力衰竭(D 错)、缩窄性心
包炎等;舟状腹见于恶病质，如结核病、恶性肿瘤等慢性消耗性疾病(B 错，C 对)。故本题选
AC。
3.【答案】ABD。解析：正常人腹壁下静脉一般不显露(A 对)。下腔静脉阻塞时，曲张的静脉
大多分布在腹壁两侧，脐以下的腹壁浅静脉血流方向转流向上(B 对)。上腔静脉阻塞时，上
腹壁或胸壁的浅静脉曲张血流方向均转流向下(C 错，D 对)。故本题选 ABD。
4.【答案】ABCD。解析：正常成人的肝脏，一般在肋缘下触不到(A 对)，正常肝脏质地柔软，
如触撅起之口唇(B 对)，急性病毒性肝炎及脂肪肝时肝质地稍韧，慢性病毒性肝炎及肝淤血
时质韧如触鼻尖(C 对);肝硬化质硬，肝癌质地最坚硬，如触前额(D 对)。故本题选 ABCD。
5.【答案】AD。解析：肝脏叩诊中，肝浊音界扩大见于肝癌(A 对)、肝脓肿、病毒性肝炎、
肝淤血(D 对)和多囊肝;肝浊音界缩小见于急性重型病毒性肝炎(B 错)、肝硬化和胃肠胀气等;
肝浊音界消失代之以鼓音者，常见于急性胃肠穿孔(C 错)。
6.【答案】CD。解析：正常情况下，肠鸣音大约每分钟 4~5 次。肠蠕动增强时，肠鸣音每分
钟可达 10 次以上，常见于急性胃肠炎(A 错)、服用泻药后或胃肠道大出血时;若数分钟才能
听到一次肠鸣音，称为肠鸣音减弱，可见于老年性便秘、腹膜炎、电解质紊乱(低血钾)(C 对)
及胃肠动力低下(D 对)等。如持续听诊 2 分钟以上未听到肠鸣音，称为肠鸣音消失，见于急
性腹膜炎(B 错)或麻痹性肠梗阻。

1. 以下哪种疾病可出现语音震颤增强：（）
A.COPD
B.大叶性肺炎实变期
C.气胸
D.胸膜粘连

2. 以下哪种疾病可出现异常支气管肺泡呼吸音：（）
A.大叶性肺炎初期
B.肺脓肿
C.胸腔积液
D.空洞型肺结核

3. 胸膜摩擦音在什么时候较为明显：（）
A.屏气时
B.吸气末
C.吸气初
D.呼气末

4. 第一心音增强常见于：（）
A.二尖瓣狭窄
B.二尖瓣关闭不全
C.心力衰竭
D.房颤

5. 左心室增大心浊音界呈：（）
A.梨形心
B.普大心
C.靴型心
D.烧瓶心

6. 以下有关听诊区描述错误的是：（）
A.二尖瓣区位于心尖区
B.肺动脉瓣区位于胸骨左缘第 2 肋间
C.主动脉瓣区位于胸骨左缘第 2 肋间
D.三尖瓣区位于胸骨左缘第 4 与 5 肋间
1.【答案】B。解析：语音震颤减弱或消失，主要见于：①肺泡内含气量过多，如慢性阻塞
性肺疾病;②支气管阻塞，如阻塞性肺不张;③大量胸腔积液或气胸;④胸膜显著增厚粘连;⑤
胸壁皮下气肿。(3)语音震颤增强，主要见于：①肺泡内有炎症浸润，因肺组织实变使语颤
传导良好，如大叶性肺炎实变期、大片肺梗死等。故选 B。
2.【答案】A。解析：(2)异常支气管肺泡呼吸音：在正常肺泡呼吸音的区域内听到的支气管
肺泡呼吸音。常见于支气管肺炎、肺结核、大叶性肺炎初期或在胸腔积液上方肺膨胀不全的
区域听及。其余都可见于异常支气管呼吸音。故选 A。
3.【答案】B。解析：胸膜摩擦音一般于吸气末或呼气初较为明显，屏气时即消失。故选 B。
4.【答案】A。解析：S1 增强：常见于二尖瓣狭窄、高热、贫血、甲状腺功能亢进等均可使
S1 增强。S1 减弱：常见于二尖瓣关闭不全。心力衰竭时，由于心肌收缩力减弱均可致 S1 减
弱。故选 A。
5.【答案】C。解析：左心室增大心浊音界成靴型心，左右心室增大呈普大心，左心房增大
呈梨形心，心包积液呈三角形烧瓶心。故选 C。
6.【答案】C。解析：1.心脏瓣膜听诊区，通常有 5 个听诊区：①二尖瓣区：位于心尖搏动
最强点，又称心尖区;②肺动脉瓣区：在胸骨左缘第 2 肋间;③主动脉瓣区：位于胸骨右缘第 2
肋间;④主动脉瓣第二听诊区：在胸骨左缘第 3 肋间;⑤三尖瓣区：在胸骨左缘第 4、5 肋间。
故选 C。

1. 诊断胰腺癌首选哪种肿瘤标志物：（）
A.CA199
B.AFP
C.CA724
D.PAP

2. 非小细胞肺癌的首选肿瘤标志物：（）
A.CA724
B.AFP
C.CYFRA 21-1
D.PAP

3. 以下指标可以作为乙型肝炎的直接诊断证据的是：（）
A.表面抗原阳性
B.表面抗体阳性
C.HBV-DNA 阳性
D.C 抗体阳性

4. 免疫球蛋白 A 增高可见于：（）
A.类风湿性关节炎
B.甲状腺功能亢进
C.反复呼吸道感染
D.重链病

5. 以下情况不属于医院感染的是：（）
A.新生儿在分娩过程中和产后获得的感染
B.医务人员在医院工作期间获得的感染
C.病人原有的慢性感染在医院内急性发作
D.由于诊疗措施激活的潜在性感染，如疱疹病毒、结核杆菌等的感染

6. 以下可以用于伤寒和副伤寒沙门菌免疫学测定的是：（）
A.肥达反应
B.血清抗链球菌溶血素“0 ”试验
C.结核分枝杆菌抗体检测
D.布氏杆菌病凝集试验
1.【答案】A。解析：(1)该题考查诊断学-临床常用免疫学检测-肿瘤标志物检测的知识点。(2)
目前认为，CA199 指糖链抗原 199，是胰腺癌的首选肿瘤标志物，胰腺癌早期，当特异性为
95%时，敏感性可达 80%～90%，若与 CEA 同时测定，敏感性还可进一步提高(A 对);AFP 甲胎
蛋白，用于肝癌早期诊断(B 错);CA724 指癌抗原 724，是胃肠道和卵巢肿瘤标志物(C 错);PAP
前列腺酸性磷酸酶是前列腺癌标志物(D 错)。综上所述，本题选择 A。
2.【答案】C。解析：(1)该题考查诊断学-临床常用免疫学检测-肿瘤标志物检测的知识点。(2)
细胞角蛋白 19 片段(CYFRA21-1)是角蛋白 CK19 的可溶性片段，分泌人血液后可被检测到，
21-1 是非小细胞肺癌的首选肿瘤标志物，可用于非小细胞肺癌与小细胞肺癌的鉴别诊断(C
对)，CA724 指癌抗原 724，是胃肠道和卵巢肿瘤标志物(A 错);AFP 甲胎蛋白，用于肝癌早期
诊断(B 错);PAP 前列腺酸性磷酸酶是前列腺癌标志物(D 错)。综上所述，本题选择 C。
3.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-实验诊断-临床常见病原体检测的知识点。(2)
解析：乙型肝炎病毒 DNA(HBV-DNA)呈双股环形，是 HBV 的基因物质，也是乙型肝炎的直接
诊断证据，本题选择 C。
4.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-实验诊断-临床常用免疫学检测的知识点。(2)IgA
增高:见于类风湿性关节炎、肝硬化、湿疹和肾脏疾病等;IgA 降低：见于反复呼吸道感染、
重链病、轻链病、原发性和继发性免疫缺陷病、自身免疫性疾病和代谢性疾病(如：甲状腺
功能亢进、肌营养不良)等。故选 A。
5.【答案】C。解析：(1)该题考查的是诊断学-实验诊断-医院感染常见病原体检查的知识点。
(2)解析：下列情况属于医院感染：1)无明确潜伏期，入院 48 小时后发生的感染;有明确潜伏
期，自入院时起超过平均潜伏期后发生的感染。2)直接与上次住院有关的感染。3)在原有感
染基础上出现其他部位新的感染(除外脓毒血症迁徙灶)，或在原感染已知病原体基础上又分
离出新的病原体(排除污染和原来的混合感染)的感染。4) 新生儿在分娩过程中和产后获得的
感染。5)由于诊疗措施激活的潜在性感染，如疱疹病毒、结核杆菌等的感染。6)医务人员在
医院工作期间获得的感染。下列情况不属于医院感染：1)皮肤黏膜开放性伤口只有细菌定植
而无炎症表现。2)由于创伤或非生物性因子刺激而产生的炎症表现。3)新生儿经胎盘获得(出
生后 48 小时内发病)的感染，如单纯疱疹、弓形体病、水痘等。4)病人原有的慢性感染在医
院内急性发作。故 C 不属于医院感染，选 C。
6.【答案】A。解析：(1)该题考查的是诊断学-实验诊断-感染免疫检测的知识点。(2)肥达反
应是利用伤寒和副伤寒沙门菌菌液为抗原,检测病人血清中有无相应抗体的一种凝集试验，
对伤寒和副伤寒测定具有诊断学意义(A 对);血清抗链球菌溶血素“0”试验阳性表示病人近
期内有 A 群溶血性链球菌感染,常见于活动性风湿热、风湿性关节炎、风湿性心肌炎、急性
肾小球肾炎、急性上呼吸道感染、皮肤和软组织的感染等(B 错);结核分枝杆菌抗体检测阳性
表示有结核分枝杆菌感染(C 错);布氏杆菌病凝集试验凝集效价明显升高或动态上升有助于
布氏杆菌病的诊断(D 错)。故选 A。

1. 硝酸酯类说法正确的是：（）
A.临床上不宜口服
B.临床上不宜口服，常采用静脉注射
C.含服 5~10 分钟起效
D.硝酸甘油不能经过皮肤吸收

2. 硝酸甘油的基本药理作用：（）
A.收缩平滑肌
B.增加心肌耗氧量
C.扩张冠状动脉
D.增加左室充盈压
3. 以下不属于释放一氧化氮的药物：（）
A.阿托品
B.硝酸甘油
C.硝普钠
D.亚硝酸盐

4. 普萘洛尔说法不正确的是：（）
A.可用于心绞痛
B.稳定型心绞痛无效
C.可降低近期有心肌梗死者心绞痛的发病率
D.可降低近期有心肌梗死者心绞痛的死亡率

5. 组胺对心血管系统的作用：（）
A.组胺对心血管系统的作用有剂量依赖性，而且种属差异较大
B.作用于人体心肌，产生负性肌力的作用
C.组胺激动血管平滑肌细胞 H1、H2 受体，使小动脉、小静脉收缩，回心血量增加
D.组胺只能促进血小板聚集

6. 硝苯地平的药理作用：（）
A.稳定型心绞痛无效
B.收缩冠状动脉
C.对变异型心绞痛效果最好
D.不能用于高血压患者
1.【答案】A。解析：(1)本题考查药理学-抗心绞痛药-硝酸酯类的知识点。(2)硝酸甘油口服
因受首过效应等因素的影响，生物利用度仅为 8%，故临床不宜口服用药(A 对、B 错)。因其
脂溶性髙，舌下含服极易通过口腔黏膜吸收，血药浓度很快达峰值，含服后 1〜2 分钟即可
起效，疗效持续 20〜30 分钟(C 错)。硝酸甘油也可经皮肤吸收(D 错)，用 2%硝酸甘油软膏或
贴膜剂睡前涂抹在前臂皮肤或贴在胸部皮肤，可持续较长时间的有效浓度。硝酸甘油在肝内
经谷胱甘肽-有机硝酸酯还原酶还原成水溶性较高的二硝酸代谢物，少量为一硝酸代谢物及
无机亚硝酸盐，最后与葡萄糖醛酸结合经肾脏排出。二硝酸代谢物具有较弱的舒张血管作用，
仅为硝酸甘油的 1/10，综上所述，本题选择 A。
2.【答案】C。解析：(1)本题考查药理学-抗心绞痛药-硝酸酯类的知识点。(2)硝酸甘油的基
本药理作用是松弛平滑肌(A 错)，但具有组织器官的选择性，以对血管平滑肌的作用最显著。
由于硝酸甘油可扩张体循环血管及冠状血管，因而具有如下作用：降低心肌耗氧量(B 错)、
扩张冠状动脉(C 对)，增加缺血区血液灌注、保护缺血的心肌细胞，减轻缺血性损伤、降低
左室充盈压(D 错)，增加心内膜供血，改善左室顺应性。综上所述，本题选择 C。
3.【答案】A。解析：(1)本题考查药理学-一氧化氮供体的知识点。(2)内源性 NO 是一种含不
成对电子的气体，具有高度脂溶性，易扩散通过细胞膜。其性质活泼、极不稳定，在有氧和
水的环境中仅能存在数秒。NO 与亚铁血红素有很强的亲和力，在血液中，NO 与血红蛋白
结合形成亚硝酸盐，血红蛋白失活。某些药物可作为 NO 供体释放出 NO，如硝普钠、硝酸
甘油、有机硝酸盐和亚硝酸盐等(BCD 对)。综上所述，本题选择 A。
4.【答案】B。解析：(1)本题考查药理学-β肾上腺素受体阻断药-普萘洛尔的知识点。(2)普
萘洛尔、吲哚洛尔等均可用于心绞痛(A 对)。尤其是用于对硝酸酯类不敏感或疗效差的稳定
型心绞痛(B 错)。β受体阻断药可降低近期有心肌梗死者心绞痛的发病率和死亡率(CD 对)。
对冠状动脉痉挛诱发的变异型心绞痛不宜用。综上所述，本题选择 B。
5.【答案】A。解析：(1)本题考查药理学-组胺的知识点。(2)组胺对心血管系统的作用有剂量
依赖性，而且种属差异较大(A 对)。①心肌：在人体和某些种属动物中，组胺通过 H2 受体
直接作用于腺苷酸环化酶，增加心肌 cAMP 水平而产生正性肌力作用(B 错);但在豚鼠则表现
为负性肌力作用。②血管：组胺激动血管平滑肌细胞 H1、H2 受体，使小动脉、小静脉扩张，
回心血量减少。激动α受体可使毛细血管扩张、通透性增加(C 错)，引起局部水肿和全身血
液浓缩。③血小板功能：血小板膜上存在 H1、H2 受体。组胺作用于β2 受体，激活与百日
咳毒素敏感 G 蛋白偶联的磷脂酶 A2，从而介导花生四烯酸的释放，调节细胞内钙水平，从
而促进血小板聚集;另一方面，通过作用于 H2 受体增加血小板中 cAMP 含量，对抗血小板聚
集。最终影响取决于两者功能平衡变化(D 错)。综上所述，本题选择 A。
6.【答案】C。解析：(1)本题考查药理学-钙通道阻滞药-硝苯地平的知识点。(2)硝苯地平对
扩张冠状动脉和外周小动脉作用强(B 错)，抑制血管痉挛效果显著，对变异型心绞痛效果最
好(C 对)，对伴高血压患者尤为适用(D 错)。对稳定型心绞痛也有效(A 错)，对急性心肌梗死
患者能促进侧支循环，缩小梗死区范围。可与β受体阻断药合用，增加疗效。综上所述，本
题选择 C。

【多选题】
1. 下列属于糖皮质激素作用的是：（）
A.退热作用
B.允许作用
C..中性粒细胞数目增多
D.兴奋中枢

2. 下列属于糖皮质激素禁忌症的是：（）
A.精神病
B.消化性溃疡
C.骨折
D.水痘

3. 下列属于糖皮质激素不良反应的是：（）
A.医源性肾上腺皮质功能亢进
B.诱发加重感染
C.诱发溃疡
D.高血压

4. 下列属于糖皮质激素临床应用的是：（）
A.严重急性感染
B.抗休克治疗
C.替代疗法
D.库欣综合征

5. 下列属于糖皮质激素的是：（）
A.可的松
B.氢化可的松
C.泼尼松
D.泼尼松龙

6. 下列哪些药物与糖皮质激素合用时，需要增加糖皮质激素的用量：（）
A 苯巴比妥
B.苯妥英钠
C.利福平
D.两性霉素
1.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十五章肾上腺皮质激素类药物-第一节
糖皮质激素-糖皮质激素的药理作用知识点。(2)糖皮质激素的其他作用包括：①允许作用(A
正确)：糖皮质激素对有些组织细胞虽无直接活性，但可给其他激素发挥作用创造有利条件，
称为允许作用。例如糖皮质激素可增强儿茶酚胺的血管收缩作用和胰高血糖素的血糖升高作
用等。②退热作用(B 正确)：可能与其能抑制体温中枢对致热原的反应、稳定溶酶体膜，减
少内源性致热原的释放有关。③血液与造血系统：使红细胞和血红蛋白含量、血小板、中性
粒细胞数增多(C 正确)。可使血液中淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞减少。④骨骼：
长期大量应用本类药物时可出现骨质疏松，甚至发生压缩性骨折、鱼骨样及楔形畸形。⑤中枢
神经系统：可提高中枢的兴奋性(D 正确)，可引起欣快、激动、失眠等，偶可诱发精神失常;
促使癫痫发作，故精神病患者和癫痫患者宜慎用。故本题选 ABCD。
2.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十五章肾上腺皮质激素类药物-第一节
糖皮质激素-糖皮质激素的禁忌症的知识点。(2)糖皮质激素的禁忌证有：严重的精神病(A 正
确)和癫痫，活动性消化性溃疡病(B 正确)，新近胃肠吻合术，骨折(C 正确)，创伤修复期，
角膜溃疡，肾上腺皮质功能亢进症，严重高血压，糖尿病，孕妇，抗菌药物不能控制的感染
如水痘(D 正确)、麻疹、真菌感染等。故本题选 ABCD。
3.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十五章肾上腺皮质激素类药物-第一节
糖皮质激素-糖皮质激素的不良反应的知识点。(2)长期大剂量应用引起的不良反应：①医源性
肾上腺皮质功能亢进(A 正确)：表现为满月脸、水牛背、皮肤变薄、多毛、水肿、低血钾、
高血压、糖尿病等，停药后症状可自行消失。②诱发或加重感染(B 正确)：长期应用可诱发
感染或使体内潜在病灶扩散。③消化系统并发症：因可刺激胃酸、胃蛋白酶的分泌，故可诱
发溃疡(C 正确)。④心血管系统并发症：高血压(D 正确)和动脉粥样硬化。⑤骨质疏松、肌肉
萎缩、伤口愈合迟缓等：与糖皮质激素促蛋白质分解、抑制其合成及增加钙、磷排泄有关。
骨质疏松多见于儿童、绝经妇女和老人。严重者可发生自发性骨折。⑥糖尿病：约半数患者
出现糖耐量受损或糖尿病(类固醇性糖尿病)。⑦其他：有癫痫或精神病史者禁用或慎用。故
本题选 ABCD。
4.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十五章肾上腺皮质激素类药物-第一节
糖皮质激素-糖皮质激素的临床应用的知识点。(2)糖皮质激素的临床应用包括：①严重急性感
染(A 正确)：主要用于中毒性感染或同时伴有休克者，在应用有效抗菌药物治疗感染的同时，
可用糖皮质激素作辅助治疗。因其能增加机体对有害刺激的耐受性，减轻中毒反应，有利于
争取时间，进行抢救。病毒性感染一般不用激素。②抗休克治疗(B 正确)：对感染中毒性休
克，及早、短时间突击使用大剂量糖皮质激素。③替代疗法(C 正确)：用于急、慢性肾上腺
皮质功能不全者，脑垂体前叶功能减退及肾上腺次全切除术后，皮质激素分泌不足的患者。
故本题选 ABC。
5.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十五章肾上腺皮质激素类药物-第一节
糖皮质激素-常用糖皮质激素药物的知识点。(2)糖皮质激素的药物包括：短效的可的松、氢
化可的松(A、B 对);中效的泼尼松(强的松)、泼尼松龙(强的松龙)(C、D 对)、曲安西龙以及长
效的地塞米松(抗炎作用仅次于倍他米松)。故本题选 ABCD。
6.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是药理学-第三十五章肾上腺皮质激素类药物-第一节
糖皮质激素-糖皮质激素的体内过程的知识点。(2)苯巴比妥、苯妥英钠和利福平等肝药酶诱
导剂与糖皮质激素合用时，则加快其分解，故须增加后者的用量。故本题选 ABC。

【多选题】
1. 以下可以治疗甲亢的有：（）
A.卡比马唑
B.他巴唑
C.丙硫氧嘧啶
D.酮康唑

2. 硫脲类药物的药理作用包括：（）
A.抑制甲状腺激素的合成
B.促进外周组织的 T4 转化为 T3
C.减弱β受体介导的糖代谢
D.免疫抑制作用

3. 可以治疗胰切除的糖尿病患者的有：（）
A.格列吡嗪
B.胰岛素
C.苯乙双胍
D.伏格列波糖

4. 磺酰脲类药物的药理作用包括：（）
A.降低 I 型糖尿病的血糖
B.抗利尿作用
C.减弱血小板粘附力
D.刺激胰岛细胞释放胰岛素

5. 抗骨质疏松症的药物包括：（）
A.维生素 D
B.阿仑膦酸钠
C.雌激素
D.雷洛昔芬

6. 降钙素的作用包括：（）
A.抑制骨吸收
B.降低血浆钙离子的浓度
C.用于晚期骨质疏松症
D.促进骨形成
1.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是药理学-抗甲状腺药的知识点。(2)硫脲类是最常用的
抗甲状腺药，硫氧嘧啶类：包括甲硫氧嘧啶和丙硫氧嘧啶(C 对)，咪唑类：包括甲巯咪唑，
又称他巴唑(B 对)和卡比马唑(A 对)，酮康唑属于抗真菌药物(D 错)。故本题选 ABC。
2.【答案】ACD。解析：(1)该题考查的是药理学-抗甲状腺药的知识点。(2)硫脲类药物的药理
作用：抑制甲状腺激素的合成(A 对)，抑制外周组织的 T4 转化为 T3(B 错)，减弱β受体介导
的糖代谢(C 对)，免疫抑制作用(D 对)。故本题选 ACD。
3.【答案】BCD。解析：(1)该题考查的是药理学-降糖药的知识点。(2)格列吡嗪属于磺酰脲类
口服降糖药，只能作用于胰岛功能尚存的 2 型糖尿病(A 错)，注射用胰岛素制剂可以对胰岛
素缺乏的各型糖尿病均有效(B 对)，双胍类药物的机制是促进脂肪组织对葡萄糖的摄取来降
低血糖(C 对)，伏格列波糖是延缓葡萄糖的吸收来降低餐后血糖(D 对)。故本题选 BCD。
4.【答案】BCD。解析：(1)该题考查的是药理学-口服降糖药的知识点。(2)磺酰脲类药物的药
理作用：只能对胰岛功能尚存的患者有效，对于 I 型糖尿病无作用(A 错)，可以刺激胰岛β
细胞释放胰岛素(D 对)，有抗利尿的作用用于尿崩症(B 对)，能使血小板粘附力减弱，刺激纤
溶酶原的形成(C 对)。故本题选 BCD。
5.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是药理学-抗骨质疏松药的知识点。(2)抗骨质疏松的
药物包括：维生素 D 的活化形式钙三醇可促进钙结合蛋白的合成，促进对钙的吸收并调节
骨的矿化(A 对)，阿仑膦酸钠，抑制破骨细胞的活性从而抑制骨吸收(B 对)，雌激素可以提高
骨量，显著减少骨丢失，尤其是绝经的妇女(C 对)，雷洛昔芬是选择性雌激素受体调节剂，
类似于雌激素的作用(D 对)。故本题选 D。
6.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是药理学-抗骨质疏松药-降钙素的知识点。(2)降钙素
的作用：属于骨吸收抑制药(A 对)，降低血钙(B 对)，可用于其他药物无效的中晚期骨质疏松
症(C 对)，不属于骨形成促成药(D 错)。故本题选 ABC。

1. 青霉素类药物抗菌的作用机制是：（）
A.改变胞质膜的通透性
B.抑制细菌细胞壁的合成
C.抑制蛋白质的合成
D.影响核酸和叶酸代谢

2. 下列不属于联合使用抗菌药物的目的是：（）
A.针对不明病原体的的严重感染，联合用药可扩大抗菌谱
B.单一药物尚不能控制的感染
C.提高疗效，降低药物的不良反应
D.延长用药时间

3. 下列哪种头孢对 G+菌抗菌作用最强：（）
A.头孢呋辛
B.头孢曲松
C.头孢唑林
D.头孢哌酮

4. 下列关于对头孢菌素类抗生素的描述正确的是：（）
A.凡能口服的头孢菌素类各药均能耐酸，胃肠吸收好，其他均需注射给药
B.头孢菌素类药物毒性较低，不良反应较少，常见的是过敏反应，与青霉素类无交叉过敏现
象
C.第一代头孢对肾脏基本无毒，第三代头孢大剂量使用可损害近曲小管细胞
D.头孢哌酮、头孢曲松主要经肾脏排泄

5. 下列哪一类抗生素不属于大环内酯类：（）
A.红霉素
B.阿奇霉素
C.卡那霉素
D.克拉霉素

6. 红霉素不能抗下列哪种细菌：（）
A.金黄色葡萄球菌
B.军团菌
C.百日咳鲍特菌
D.炭疽杆菌
1.【答案】B。解析：(1)本题考查药理学-第三十九章抗菌药物概论-第二节抗菌药物的作用机
制-青霉素类药物抗菌的作用机制。(2)青霉素类、头孢菌素类等通过抑制细胞壁的合成而发
挥作用(B 对);抗菌药物两性霉素 B 能选择性地与真菌胞质膜中的麦角固醇结合，形成孔道，
使膜通透性改变(A 错);氨基苷类抗生素阻止 30S 亚基和 50S 亚基合成始动复合物，四环素阻
碍了肽链的形成，从而抑制了蛋白质的合成(C 错);喹诺酮类抑制细菌 DNA 回旋酶，从而抑制
细菌的 DNA 复制产生杀菌作用(D 错)。综上所述，本题选择 B。
2.【答案】D。解析：(1)本题考查药理学-第三十九章抗菌药物概论-第四节抗菌药物合理应
用原则-抗菌药物的联合使用。(2)联合用药的适应证：①不明病原体的严重细菌性感染，为
扩大抗菌范围，可选联合用药，待细菌诊断明确后即调整用药(A 对);②单一抗菌药物尚不能
控制的感染，如腹腔穿孔所致的腹膜感染(B 对);③大剂量青霉素治疗细菌性脑膜炎时可加入
磺胺等，联合用药的目的是利用药物的协同作用而减少用药剂量和提高疗效，从而降低药物
的毒性和不良反应(C 对);没有提到延长用药时间的目的(D 错)。综上所述，本题选择 D。
3.【答案】C。解析：(1)本题考查药理学-第四十章β-内酰胺类抗生素-第三节头孢菌素类抗
生素-药理作用与临床应用。(2)第一代头孢菌素对 G+菌抗菌作用较第二、三代强，但对 G-菌
的作用较差。头孢呋辛属于第二代头孢菌素(A 错);头孢曲松、头孢哌酮都属于第三代头孢菌
素(B、D 错);头孢唑林属于第一代头孢菌素(C 对)。综上所述，本题选择 C。
4.【答案】A。解析：(1)本题考查药理学-第四十章β-内酰胺类抗生素-第三节头孢菌素类抗
生素。(2)凡能口服的头孢菌素类各药均能耐酸，胃肠吸收好，其他均需注射给药(A 对);头孢
菌素类药物毒性较低，不良反应较少，常见的是过敏反应，多为皮疹、荨麻疹等，过敏性休
克罕见，但与青霉素类有交叉过敏现象(B 错);第一代头孢大剂量使用可损害近曲小管细胞而
出现肾毒性，第三代头孢对肾脏基本无毒(C 错);头孢菌素类一般经肾排泄，但头孢哌酮、头
孢曲松主要经肝胆系统排泄(D 错)。综上所述，本题选择 A。
5.【答案】C。解析：(1)本题考查药理学-第四十一章大环内酯类、林可霉素类及多肽类抗生
素-第一节大环内酯类抗生素。(2)大环内酯类抗生素按化学结构分为：14 元大环内酯类：包
括红霉素(A 对)、竹桃霉素、克拉霉素(D 对)等;15 元大环内酯类：包括阿奇霉素(B 对);卡那
霉素属于氨基苷类抗生素(C 错)。综上所述，本题选择 C。
6.【答案】D。解析：(1)本题考查药理学-第四十一章大环内酯类、林可霉素类及多肽类抗生
素-第一节大环内酯类抗生素-红霉素。(2)红霉素对 G+菌的金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、
链球菌等抗菌作用强(A 对);对部分 G-菌如脑膜炎奈瑟菌、流感杆菌、百日咳鲍特菌、军团菌
等高度敏感(B、C 对);青霉素类对炭疽杆菌抗菌作用强(D 错)。综上所述，本题选择 D。
【多选题】
1.下列关于硫喷妥钠的说法正确的是：（）
A.超短效作用的巴比妥类药物
B.麻醉作用迅速，无兴奋期
C.硫喷妥钠的镇痛效应差，肌肉松弛不完全
D.临床主要用于诱导麻醉、基础麻醉
E.支气管哮喘者禁用

2.在手术前，服地西泮的作用包括：（）
A.产生短暂记忆缺失
B.消除紧张或恐惧感觉
C.镇痛效果
D.防止唾液及支气管分泌物所致的吸入性肺炎
E.麻醉作用

3.下列关于分离麻醉的说法正确的是：（）
A.服用氯胺酮可引起
B.引起意识模糊，短暂性记忆缺失及满意的镇痛效应
C.但意识并未完全消失，常有梦幻
D.肌张力增加
E.血压上升

4.人工冬眠合剂包括：（）
A.氯丙嗪
B.异丙嗪
C.哌替啶
D.吗啡
E.阿司匹林

5.局麻药的不良反应包括：（）
A.毒性反应
B.变态反应
C.黄疸
D.肝功能严重减退
E.肾毒性

6.关于利多卡因说法正确的是：（）
A.目前应用最多的局麻药
B.起效快、作用强而持久、穿透力强及安全范围较大
C.有全能麻醉药之称，主要用于传导麻醉和硬膜外麻醉
D.可用于心律失常的治疗
E.反复应用后可产生快速耐受性
1.【答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-全身麻醉药-静脉麻醉药。(2)硫喷妥钠为超短
效作用的巴比妥类药物。脂溶性高，静脉注射后几秒钟即可进入脑组织，麻醉作用迅速，无
兴奋期。但由于此药在体内迅速重新分布，从脑组织转运到肌肉和脂肪等组织，因而作用维
持时间短，脑中 t1/2 仅 5 分钟。硫喷妥钠的镇痛效应差，肌肉松弛不完全，临床主要用于
诱导麻醉、基础麻醉和脓肿的切开引流、骨折、脱臼的闭合复位等短时手术。硫喷妥钠对呼
吸中枢有明显抑制作用，新生儿、婴幼儿禁用。易诱发喉头和支气管痉挛，支气管哮喘者禁
用。综上所述，本题选择 ABCDE。
2.【答案】AB。解析：(1)本题考查药理学-全身麻醉药-复合麻醉。(2)手术前夜常用镇静催眠
药如苯巴比妥或地西泮，使患者消除紧张情绪。在手术前，服地西泮使患者产生短暂记忆缺
失，消除紧张或恐惧感觉。注射镇痛药可在较浅麻醉分期获得满意的镇痛效果，注射 M 受
体阻断药可防止唾液及支气管分泌物所致的吸入性肺炎，并防止反射性心律失常。综上所述，
本题选择 AB。
3.【答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-全身麻醉药-静脉麻醉药。(2)氯胺酮为中枢兴
奋性氨基酸递质 NMDA 受体的特异性阻断剂，能阻断痛觉冲动向丘脑和新皮层的传导，同
时又能兴奋脑干及边缘系统。引起意识模糊，短暂性记忆缺失及满意的镇痛效应，但意识并
未完全消失，常有梦幻，肌张力增加，血压上升，此状态又称分离麻醉。综上所述，本题选
择 ABCDE。
4.【答案】ABC。解析：(1)本题考查药理学-全身麻醉药-复合麻醉。(2)合用氯丙嗪、异丙嗪
和哌替啶使体温在物理降温时下降至较低水平(28～30℃)，降低心、脑等生命器官的耗氧量，
以便于截止血流，进行心脏直视手术。综上所述，本题选择 ABC。
5.【答案】AB。解析：(1)本题考查药理学-局部麻醉药。(2)局麻药的不良反应：①毒性反应：
局麻药的剂量或浓度过高或误将药物注入血管时引起的全身作用，主要表现为中枢神经和心
血管系统的毒性。②变态反应：较为少见，在少量用药后立即发生类似过量中毒的症状，出
现荨麻疹、支气管痉挛及喉头水肿等症状。综上所述，本题选择 AB。
6.【答案】ABCDE。解析：(1)本题考查药理学-局部麻醉药。(2)利多卡因又名赛罗卡因，是目
前应用最多的局麻药。相同浓度下与普鲁卡因相比，利多卡因具有起效快、作用强而持久、
穿透力强及安全范围较大等特点，同时无扩张血管作用及对组织几乎没有刺激性。可用于多
种形式的局部麻醉，有全能麻醉药之称，主要用于传导麻醉和硬膜外麻醉。利多卡因属酰胺
类，在肝脏被肝微粒体酶水解失活，但代谢较慢，t1/2 为 90 分钟，作用持续时间为 1～2 小
时。此药反复应用后可产生快速耐受性。利多卡因的毒性大小与所用药液的浓度有关，增加
浓度可相应增加毒性反应。中毒反应来势凶猛，应注意合理用药。本药也可用于心律失常的
治疗，对普鲁卡因过敏者可选用此药。综上所述，本题选择 ABCDE。

【多选题】
1. 下列不属于变性的是：（）
A.玻璃样变
B.纤维素样变
C.淀粉样变
D.粘液样变

2. 心肌脂肪浸润指：（）
A.虎斑心
B.脂肪心
C.绒毛心
D.烧瓶心
3. 动脉粥样硬化引起的脑软化属于：（）
A.液化性坏死
B.凝固性坏死
C.干酪样坏死
D.纤维素样坏死

4. 有粘多糖复合物的是：（）
A.淀粉样变
B.玻璃样变
C.粘液样变
D.气球样变

5. 以下属于坏死的是：（）
A.纤维素样变
B.病理性色素沉着
C.细胞水肿发展至极化状态
D.病理性钙化

6. 以下不属于细胞死亡的是：（）
A.病理性色素沉着
B.凋亡小体形成
C.纤维素样变性
D.溶解性坏死
1.【答案】B。解析：纤维素样变又称纤维素样坏死属于坏死而不属于细胞的可逆性损伤。
2.【答案】B。解析：心肌脂肪浸润称为脂肪心。心肌脂肪变称为虎斑心。纤维素性心外膜
炎导致纤维蛋白原渗出由于心脏不断搏动心包脏壁两层不断摩擦、牵拉形成状似绒毛的外观
称绒毛心。烧瓶心见于心包积液患者。
3.【答案】A。解析：动脉粥样硬化累及脑动脉，导致脑动脉管腔狭窄继而脑组织缺血缺氧
发生液化性坏死。凝固性坏死多见于心、肝、肾、脾等实质器官。干酪样坏死是特殊类型的
凝固性坏死多见于结核病。纤维素样坏死见于某些变态反应性疾病如新月体性肾小球肾炎、
急进性高血压等。
4.【答案】A。解析：淀粉样变有淀粉样蛋白质和粘多糖复合物蓄积。玻璃样变是细胞内或
间质中出现半透明装蛋白质蓄积。粘液样变是细胞内粘多糖和蛋白质蓄积。气球样变又称细
胞水肿，其病理变化是线粒体肿胀内质网扩张。
5.【答案】A。解析：纤维素样变又称纤维素样坏死属于细胞死亡的病理变化之一。病理性
色素沉着与病理性钙化均属于细胞的可逆性损伤。细胞水肿发展至极化状态称气球样变依然
属于细胞水肿这一可逆性损伤范畴。
6.【答案】A。解析：细胞死亡分为坏死与凋亡。坏死分为凝固性坏死、液化性坏死、纤维
素样坏死、干酪样坏死、脂肪坏死和坏疽。凋亡的病理学形态学改变为凋亡小体形成。病理
性色素沉着属于细胞的可逆性损伤。

1. 对细胞再生具有刺激生长作用的是：（）
A.糖皮质激素
B.去甲肾上腺素
C.白介素
D.促性腺激素
E.血管紧张素

2. 下列哪些不属于骨折愈合的过程：（）
A.血肿形成
B.纤维性骨痂形成
C.骨性骨痂形成
D.骨痂改建和再塑
E.瘢痕组织形成

3. 下列是一期愈合的特点是：（）
A.无感染
B.哆开
C.异物
D.感染
E.缺损大

4. 哪个不是干细胞的特点：（）
A.干细胞能无限地增殖分裂
B.具有处于静止状态的能力
C.缺少细胞系标记物
D.干细胞可通过非对称分裂
E.就是胚胎干细胞

5. 肝细胞有活跃的再生能力，哪个不是肝再生的情况：（）
A.慢性肝炎可出现
B.肝细胞再生沿肝小叶支架延伸
C.肝小叶网状支架塌陷可导致肝硬化
D.肝部分切除后可恢复原来大小
E.肝细胞是不稳定细胞

6. 下列关于肉芽组织成熟的标志是：（）
A.间质的水分逐渐吸收减少
B.间质的水分变多
C.炎细胞增多
D.毛细血管管腔都扩张
E.成纤维细胞少
1.【答案】B。解析：白介素-l(iL-i)和肿瘤坏死因子(TNF)能刺激成纤维细胞的增殖及胶原合
成,TNF 还能刺激血管再生。
2.【答案】E。解析：骨折愈合过程可分为以下几个阶段：血肿形成、纤维性骨痂形成、骨
性骨痂形成、骨痂改建和再塑。
3.【答案】A。解析：一期愈合见于组织缺损少、创缘整齐、无感染、经黏合或缝合后创面
对合严密的伤口。二期愈合见于组织缺损较大、创缘不整、哆开、无法整齐对合，或伴有感
染的伤口。
4.【答案】B。解析：干细胞具有以下特点:①干细胞能无限地增殖分裂;②具有处于静止状态
的能力;③缺少细胞系标记物;④干细胞可通过非对称分裂输部。根据来源和个体发育过程中
出现的先后次序不同，干细胞可分为胚胎干细胞和成体干细胞。
5.【答案】D。解析：肝再生可分为三种情况:①肝在部分切除后，通过肝细胞分裂增生，短
期内就能使肝脏恢复原来的大小;②肝细胞坏死时，不论范围大小，只要肝小叶网状支架完
整，从肝小叶周边区再生的肝细胞可沿支架延伸，恢复正常结构;③肝细胞坏死较广泛，肝
小叶网状支架塌陷，网状纤维转化为胶原纤维，或者由于肝细胞反复坏死及炎症刺激，纤维
组织大量增生，形成肝小叶内间隔，此时再生肝细胞难以恢复原来小叶结构，成为结构紊乱
的肝细胞团，例如肝硬化时的再生结节。
6.【答案】A。解析：间质的水分逐渐吸收减少;炎细胞减少并逐渐消失;部分毛细血管管腔闭
塞、数目减少，按正常功能的需要少数毛细血管管壁增厚，改建为小动脉和小静脉;成纤维
细胞产生越来越多的胶原纤维。

1. 以下属于肿瘤性增殖与非肿瘤性增殖重要区别的是：（）
A.肿瘤性增殖与机体不协调，对机体有害
B.肿瘤性增殖一般是克隆性的
C.肿瘤细胞不同程度地失去分化成熟的能力
D.肿瘤细胞生长旺盛，即使初始因素已消除，仍能持续自主生长
E.肿瘤性增殖常常表现为机体局部的肿块

2. 肿瘤细胞的异型性可体现在：（）
A.结构异型性
B.细胞体积异常
C.肿瘤细胞的核质比增高
D.肿瘤细胞核多形性
E.核分裂象增多

3. 关于肿瘤的生长说法正确的是：（）
A.肿瘤的生长方式主要有三种：膨胀性生长、外生性生长和浸润性生长
B.良性肿瘤和恶性肿瘤都可呈外生性生长
C.恶性肿瘤多呈膨胀性生长
D.良性肿瘤多呈浸润性生长
E.肿瘤细胞倍增时间、生长分数、肿瘤细胞的生成和死亡的比例可影响肿瘤生长速度

4. 肿瘤转移的途径包括：（）
A.局部浸润
B.淋巴道转移
C.直接蔓延
D.血道转移
E.种植性转移

5. 良性肿瘤与恶性肿瘤相比，说法正确的是：（）
A.肿瘤细胞分化程度好，异型性大
B.肿瘤细胞分化程度好，异型性小
C.肿瘤细胞不发生转移
D.肿瘤细胞生长速度缓慢
E.肿瘤细胞局部压迫可能造成更大的损伤

6. 以下属于癌前病变的是：（）
A.大肠腺瘤
B 乳腺导管上皮非典型增生
C.十二指肠溃疡
D.慢性胃炎与肠上皮化生
E.黏膜白斑
1.【答案】ABCDE。解析：(1)此题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤性增殖的知识点。(2)肿瘤形成
是在各种致瘤因素作用下，细胞生长调控发生严重紊乱的结果。这种导致肿瘤形成的细胞增
殖称为肿瘤性增殖。与肿瘤性增殖相对的概念是非肿瘤性增殖。例如，在炎性肉芽组织中，
可见血管内皮细胞、成纤维细胞等的增殖，然而它们并非肿瘤，肿瘤性增殖与非肿瘤性增殖
有重要区别：①肿瘤性增殖与机体不协调，对机体有害(A 对)。②肿瘤性增殖一般是克隆性的
(B 对)。研究显示，一个肿瘤中的肿瘤细胞群，是由发生了肿瘤性转化的单个细胞反复分裂
繁殖产生的子代细胞组成的。这一特点称为肿瘤的克隆性。③肿瘤细胞的形态、代谢和功能
均有异常，不同程度地失去了分化成熟的能力(C 对)。④肿瘤细胞生长旺盛，失去控制，具
有相对自主性，即使引起肿瘤性增殖的初始因素已消除，仍能持续生长(D 对)。这些现象提
示，在引起肿瘤性增殖的初始因素作用下，肿瘤细胞已发生基因水平的异常，并且稳定地将
这些异常传递给子代细胞，所以，即使在引起肿瘤性增殖的初始因素不复存在的情况下，子
代细胞仍持续自主生长。肿瘤性增殖常常表现为机体局部的肿块(E 对)，但某些肿瘤性疾病
(例如血液系统的恶性肿瘤—白血病)并不一定形成局部肿块。故本题选 ABCDE。
2.【答案】ABCDE。解析：(1)此题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤细胞异型性的知识点。(2)肿瘤
组织结构和细胞形态与相应的正常组织有不同程度的差异，称为肿瘤的异型性。主要体现在
两方面：结构异型性和细胞异型性(A 对)。肿瘤细胞形成的组织结构，在空间排列方式上与
相应正常组织的差异，称为肿瘤的结构异型性。如食管鳞状细胞原位癌中，鳞状上皮排列显
著紊乱。肿瘤的细胞异型性：可有多种表现，包括：①细胞体积异常，有些表现为细胞体积
增大，有些表现为原始的小细胞(B 对)。②肿瘤细胞的大小和形态很不一致(多形性)，出现瘤
巨细胞，即体积巨大的肿瘤细胞。③肿瘤细胞核的体积增大，胞核与细胞质的比例(核质比)
增高(C 对)。例如，上皮细胞的核质比正常时多为 1:4～1:6，恶性肿瘤细胞则可为 1:1。④核的
大小、形状和染色差别较大(核的多形性)，出现巨核、双核、多核或奇异形核。核内 DNA 常
增多，核深染，染色质呈粗颗粒状，分布不均匀，常堆积在核膜下(D 对)。⑤核仁明显，体
积大，数目增多。⑥核分裂象增多(E 对)，出现异常核分裂象(病理性核分裂象)，如不对称核
分裂、多极性核分裂等。异型性是肿瘤组织和细胞出现成熟障碍和分化障碍的表现，是区别
良恶性肿瘤的重要指标。故本题选 ABCDE。
3.【答案】ABE。解析：(1)此题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤细胞的生长的知识点。(2)肿瘤的
生长方式主要有三种：膨胀性生长、外生性生长和浸润性生长(A 对)。实质器官的良性肿瘤
多呈膨胀性生长(D 错)，其生长速度较慢，随着体积增大，肿瘤推挤但不侵犯周围组织，与
周围组织分界清楚，可在肿瘤周围形成完整的纤维性被膜。恶性肿瘤多呈浸润性生长(C 错)。
肿瘤细胞长入并破坏周围组织(包括组织间隙、淋巴管或血管)，这种现象叫做浸润。浸润性
肿瘤没有被膜(或破坏原来的被膜)，与邻近的正常组织无明显界限。体表肿瘤和体腔(如胸腔、
腹腔)内的肿瘤，或管道器官(如消化道)腔面的肿瘤，常突向表面，呈乳头状、息肉状、蕈状
或菜花状。这种生长方式称为外生性生长。良性肿瘤和恶性肿瘤都可呈外生性生长，但恶性
肿瘤在外生性生长的同时，其基底部往往也有浸润(B 对)。不同肿瘤的生长速度差别很大，
影响肿瘤生长速度的因素很多，如肿瘤细胞的倍增时间、生长分数、肿瘤细胞的生成和死亡
的比例等(E 对)。故本题选 ABE。
4.【答案】BDE。解析：(1)此题考查的是病理学-肿瘤-肿瘤细胞的扩散的知识点。(2)恶性肿
瘤不仅可在原发部位浸润生长、累及邻近器官或组织，而且还可通过多种途径扩散到身体其
他部位。这是恶性肿瘤最重要的生物学特点。恶性肿瘤主要扩散的途径包括：局部浸润(A
错)、直接蔓延(C 错)和转移。随着恶性肿瘤不断长大，肿瘤细胞常常沿着组织间隙或神经束
衣连续地浸润生长，破坏邻近器官或组织，这种现象称为直接蔓延。例如，晚期子宫颈癌可
直接蔓延到直肠和膀胱。恶性肿瘤细胞从原发部位侵入淋巴管、血管或体腔，迁徙到其他部
位，继续生长，形成同样类型的肿瘤，这个过程称为转移。通过转移形成的肿瘤称为转移性
肿瘤或继发肿瘤;原发部位的肿瘤称为原发肿瘤。发生转移是恶性肿瘤的特点，但并非所有
恶性肿瘤都会发生转移。例如，皮肤的基底细胞癌，多在局部造成破坏，但很少发生转移。
恶性肿瘤通过淋巴道转移、血道转移和种植性转移途径转移(BDE 对)。故本题选 BDE。
5.【答案】BCDE。解析：(1)此题考查的是病理学-肿瘤-良恶性肿瘤的区别的知识点。(2)良性
肿瘤与恶性肿瘤的相比，区别主要体现：①分化程度：分化程度好，异型性小(B 对 A 错)。②核
分裂象：良性肿瘤无或少，不见病理性核分裂象。③生长速度：良性肿瘤生长速度缓慢，恶
性肿瘤生长速度较快(D 对)④生长方式：良性肿瘤膨胀性或外生性生长;恶性肿瘤浸润性或外
生性生长。⑤继发改变：良性肿瘤少见继发改变;恶性肿瘤常见，如出血、坏死、溃疡形成
等。⑥转移：良性肿瘤细胞不发生转移(C 对)，转移的一定是恶性肿瘤。⑦复发：良性肿瘤
不复发或很少复发;恶性肿瘤容易复发。⑧对机体的影响：良性肿瘤对机体影响较小，主要
为局部压迫或阻塞，可能造成更大的损伤(E 对);恶性肿瘤影响较大，破坏原发部位和转移部
位的组织;可造成死、出血，合并感染，恶病质等。故本题选 BCDE。
6.【答案】ABDE。解析：(1)此题考查的是病理学-肿瘤-癌前病变的知识点。(2)某些疾病(或
病变)虽然本身不是恶性肿瘤，但具有发展为恶性肿瘤的潜能，患者发生相应恶性肿瘤的风
险增加。这些疾病或病变称为癌前疾病或癌前病变。应当注意，癌前疾病(或病变)并不是一
定会发展为恶性肿瘤。癌前疾病(或病变)可以是获得性的或者遗传性的。遗传性肿瘤综合征
患者具有一些染色体和基因异常，使得他们患某些肿瘤的机会增加。获得性癌前疾病(或病
变)则可能与某些生活习惯、感染或一些慢性炎性疾病有关。常见例子：大肠腺瘤(A 对)，乳
腺导管上皮非典型增生(B 对)，慢性胃炎与肠上皮化生(D 对)，溃疡性结肠炎，皮肤慢性溃疡，
黏膜白斑(E 对)等。十二指肠溃疡属于最常见的消化性溃疡疾病，不属于癌前病变。故本题
选 ABDE。

1. 某患者因血栓入院，形成血栓的条件包括：（）
A.心血管内皮细胞的损伤
B.血流状态的异常
C.血液凝固性增加
D.组织损伤
E.炎症

2. 下列属于血栓结局的是：（）
A.软化
B.机化
C.吸收
D.钙化
E.再通

3. 林某因急性肺淤血入院，形成淤血的主要原因：（）
A.静脉受压
B.细动脉扩张
C.静脉腔阻塞
D.微循环内血液灌注量增多
E.心力衰竭

4. 一日某患者因血栓入院，血栓对机体的影响有哪些：（）
A.止血
B.阻塞血管
C.栓塞
D.心瓣膜变形
E.广泛性出血

5. 下列属于栓塞的是：（）
A.脂肪栓塞
B.羊水栓塞
C.血栓栓塞
D.空气栓塞
E.氮气栓塞

6. 梗死形成的原因：（）
A.血栓形成
B.动脉栓塞
C.动脉痉挛
D.血管受压闭塞
E.静脉阻塞
1.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是血栓形成的条件。(2)血栓形成的条件，主要包括：①心
血管内皮细胞的损伤;②血流状态的异常;③血液凝固性增加。
2.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是血栓的结局。(2)血栓的结局主要有：①软化、溶
解和吸收;②机化和再通;③钙化。
3.【答案】ACE。解析：(1)该题考查的是免淤血形成的原因。(2)淤血形成的的原因主要有：①静
脉受压;②静脉腔阻塞;③心力衰竭。
4.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是血栓对机体的影响。(2)血栓对机体的影响有：①破裂
的血管止血;②阻塞血管：③栓塞;④心瓣膜变形;⑤广泛性出血。
5.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是栓塞的种类。(2)栓塞的种类主要有：①血栓栓
塞;②气体栓塞分为两种，空气栓塞及氮气栓塞;③脂肪栓塞;④羊水栓塞。
6.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是梗死形成的原因。(2)梗死形成的原因有：①血栓形
成;②动脉栓塞;③动脉痉挛;④血管受压闭塞;⑤静脉阻塞。

1. 下列对于结核病有诊断价值的是：（）
A.Aschoff 小体
B.结核结节
C.凋亡小体
D.含铁血黄素的巨噬细胞
E.泡沫细胞

2. 下列对继发性肺结核描述正确的是：（）
A.是第一次感染结核杆菌所引起的肺结核病，多发生于成人
B.病变特征有肺的原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核
C.X 线呈哑铃状阴影
D.浸润型肺结核是临床上最常见的活动性、继发性肺结核
E.不会经血道传播

3. 下列对伤寒描述错误的是：（）
A.伤寒以回肠末端淋巴组织的病变最为突出
B.伤寒患者或带菌者是本病的传染源
C.伤寒小结具有病理诊断价值
D.伤寒形成的溃疡特点为长轴与肠腔长轴垂直
E.伤寒患者可有肠出血、肠穿孔等并发症

4. 下列关于寄生虫病描述错误的是：（）
A.寄生虫对宿主的影响和损害主要有机械性损伤、毒性作用、免疫性损伤、夺取营养
B.阿米巴原虫主要寄生在结肠
C.血吸虫的成虫寄生于门静脉-肠系膜静脉系统，所引起的损害是最主要的病变
D.棘球蚴在人体可寄生于任何部位，但以肝最为常见
E.阿米巴肝脓肿是肠阿米巴病最常见的并发症

5. 树胶样肿见于：（）
A.梅毒一期
B.梅毒二期
C.梅毒三期
D.尖锐湿疣
E.淋病

6. 流行性出血热的病原体是：（）
A.血吸虫
B.HPV
C.HBV
D.汉坦病毒
E.EB 病毒
1.【答案】B。解析：(1)本题考查病理学-感染性疾病-结核病的内容。(2)当细菌量少，毒力
较低或人体免疫反应较强时，结核患者会发生以增生为主的变化，形成具有诊断价值的结核
结节，又称结核性肉芽肿。结核结节是在细胞免疫的基础上形成的，由上皮样细胞、朗汉斯
巨细胞加上外周局部集聚的淋巴细胞和少量反应性增生的成纤维细胞构成(B 正确);风湿病
的特征性病理变化为风湿小体，即 Aschoff 小体，对诊断风湿病有意义(A 错误);细胞膜内陷
或胞质生出芽突并脱落，形成含核碎片和(或)细胞器成分的膜包被凋亡小体，凋亡小体是细
胞凋亡的重要形态学标志，可被巨噬细胞和相邻其他实质细胞吞噬、降解(C 错误);慢性肺淤
血时，肺泡壁毛细血管扩张充血更为明显，还可见肺泡间隔变厚和纤维化。肺泡腔内除有水
肿液及出血外，还可见大量吞噬含铁血黄素颗粒的巨噬细胞，即心衰细胞(D 错误);泡沫细胞
是导致动脉硬化的一种原因，并可能导致心脏病和脑梗塞。泡沫细胞是吞噬大量脂肪的巨噬
细胞或平滑肌细胞，其胞浆中含有许多脂滴，是动脉粥样硬化斑块内出现的特征性病理细胞，
主要来源于血液单核细胞与血管中膜平滑肌细胞(E 错误)。故本题选 B。
2.【答案】D。解析：(1)本题考查病理学-感染性疾病-肺结核的内容。(2)原发性肺结核病是
第一次感染结核杆菌所引起的肺结核病，多发生于儿童，继发性肺结核病是指再次感染结核
杆菌所引起的肺结核病，多见于成人(A 错误);原发性肺结核的病变特征是原发综合征，肺的
原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核称为原发综合征(B 错误);继发性肺结核 X 线示肺尖部
有单个或多个结节状，原发性肺结核 X 线呈哑铃状阴影(C 错误);浸润型肺结核是临床上最常
见的活动性、继发性肺结核(D 正确);原发性和继发性肺结核除通过上述淋巴道和支气管播散
外，也可通过血道播散引起粟粒性结核和肺外结核病。肺内原发病灶、再感染灶或肺门干酪
样坏死灶，以及肺外结核病灶内的结核杆菌侵入血流或经淋巴管由胸导管入血，均可引起血
源播散性结核病(E 错误)。故本题选 D。
3.【答案】D。解析：(1)本题考查药病理学-传染性疾病-伤寒的内容。(2)以回肠末端淋巴组
织的病变最为突出(A 说法正确，不选);伤寒患者或带菌者是本病的传染源(B 说法正确，不选);
伤寒杆菌引起的炎症是以巨噬细胞增生为特征的急性增生性炎。增生活跃时巨噬细胞的胞质
内吞噬有伤寒杆菌、红细胞和细胞碎片，而吞噬红细胞的作用尤为明显。这种巨噬细胞称伤
寒细胞。伤寒细胞常聚集成团，形成小结节称伤寒肉芽肿或伤寒小结，是伤寒的特征性病变，
具有病理诊断价值(C 说法正确，不选)。肠结核形成的溃疡特点为溃疡长轴与肠腔长轴垂直，
肠伤寒在集合淋巴小结发生的溃疡，其长轴与肠的长轴平行(D 说法错误，选 D);伤寒患者可
有肠出血、肠穿孔、支气管肺炎等并发症(E 说法正确，不选)。故本题选 D。
4.【答案】C。解析：(1)本题考查病理学-传染性疾病-寄生虫病的内容。(2)寄生虫对宿主的
影响和损害主要有：①机械性损伤：寄生虫在宿主体内寄生、移行、生长繁殖和排离过程中
都可以造成局部破坏、压迫或阻塞等机械性损害。②毒性作用：寄生虫的代谢产物、分泌物
或死亡虫体分解产物对宿主产生毒性作用。③免疫性损伤：寄生虫的分泌物、排泄物和虫体
的分解产物具有抗原性，诱发宿主产生免疫应答，可表现为保护性免疫力，亦可引起免疫病
理变化。④夺取营养：寄生虫从宿主获取营养，可致宿主营养损耗，抵抗力降低(A 说法正
确，不选);阿米巴病是由溶组织内阿米巴原虫感染人体引起的，该原虫主要寄生于结肠，亦
可经血流运行或偶尔直接侵袭到达肝、肺、脑和皮肤等处，引起相应部位的阿米巴溃疡或阿
米巴脓肿。(B 说法正确，不选);成虫寄生于门静脉-肠系膜静脉系统，但是成虫对机体的损害
作用较轻，血吸虫的虫卵沉着所引起的损害是最主要的病变(C 说法错误，选 C);棘球蚴在人
体可寄生于任何部位，但以肝最为常见(占 70%)，其次为肺(占 20%～30%)，近年来，肌肉的
感染有增多趋势(D 说法正确，不选);.阿米巴肝脓肿是肠阿米巴病最常见的并发症，大多发生
于阿米巴痢疾发病后 1～3 个月内。其发病一般是肠黏膜下或肌层的阿米巴滋养体侵入肠壁
小静脉，经门静脉到达肝，偶尔也可直接进入腹腔而侵犯肝脏。阿米巴肝脓肿可为单个或多
个，以单个者为多见，且多位于肝右叶(80%)(E 说法正确，不选)。故本题选 C。
5.【答案】C。解析：(1)本题考查病理学-传染性疾病-梅毒的内容。(2)梅毒一期出现下疳(A
错误);梅毒二期出现梅毒疹，此期梅毒传染性大(B 错误);树胶样肿又称梅毒瘤，是梅毒的特
征性病变。病灶灰白色，大小不一，小者仅镜下可见，大者可达数厘米。因其质韧而有弹性，
如树胶，故而得名树胶样肿。树胶样肿可发生于任何器官，最常见于皮肤、黏膜、肝、骨和
睾丸，仅见于第三期梅毒(C 正确);尖锐湿疣好发于潮湿温暖的黏膜和皮肤交界的部位，初起
为小而尖的突起，逐渐扩大。淡红或暗红，质软，表面凹凸不平，呈疣状颗粒。有时较大呈
菜花状生长，顶端可有感染溃烂，触之易出血(D 错误);淋病是由淋球菌引起的急性化脓性炎(E
错误)。故本题选 C。
6.【答案】D。解析：(1)本题考查病理学-传染性疾病-流行性出血热的内容。(2)流行性出血
热是汉坦病毒引起的一种由鼠类传播给人的自然疫源性急性传染病(D 正确);血吸虫病是由
血吸虫寄生于人体引起的一种寄生虫病，人通过皮肤接触含尾蚴的疫水而感染(A 错误);尖锐
湿抚是由人乳头瘤病毒(HPV)引起(B 错误);HBV 引起乙型肝炎(C 错误);EB 病毒引起鼻咽癌(E
错误)。故本题选 D。

1. 下列引起原发性肾小球肾炎的外源性抗原中，除了：（）
A.细菌
B.核抗原
C.异种血清
D.寄生虫
E.螺旋体

2. 下列关于肾小球疾病时，肾小球肾炎的基本病理变化描述错误的是：（）
A.细胞增多
B.基膜增厚
C.炎性渗出
D.原发性和继发性肾小球肾炎基本病理变化差别很大
E.玻璃样变和硬化

3. 下列关于快速进行性肾小球肾炎描述错误的是：（）
A.其组织学特征是肾小球壁层上皮细胞增生
B.可分为三种类型，且共同特点是有严重的肾小球损伤
C.Ⅰ型为抗肾小球基膜抗体引起的肾炎
D.血浆除去法治疗Ⅱ型通常无效
E.Ⅲ型又称为免疫复合物性肾炎

4. 关于肾细胞癌描述错误的是：（）
A.多发生于 40 岁以后，男性发病多于女性
B.是肾脏最常见的恶性肿瘤
C.肾细胞癌具有散发性和遗传性两种类型
D.散发性肾细胞癌多为双侧多灶性
E.吸烟是肾细胞癌最重要的危险因子

5. 关于肾细胞癌描述错误的是：（）
A.多见于肾脏上、下两极，下极更为常见
B.肿瘤可蔓延到肾盏、肾盂和输尿管，并常侵犯肾静脉
C.肾癌组织学分类中肾透明细胞癌最多见
D.转移最常发生于肺和骨
E.间歇无痛性血尿是其主要症状
6. 下列关于肾母细胞瘤的特点，除了：（）
A.儿童期肾脏最常见的恶性肿瘤
B.主要症状是腹部肿块
C.多表现为单个实性肿物
D.肿瘤可侵及肾周脂肪组织或肾静脉，可出现肺等脏器的转移
E.间叶细胞为小圆形或卵圆形原始细胞
1.【答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾小球疾病的知识点。(2)原发
性肾小球疾病的病因和发病机制尚不十分清楚，但目前已明确，大部分原发性肾小球疾病以
及许多继发性肾小球疾病的肾小球损伤是由免疫机制抗原抗体反应所引起。抗原抗体反应是
肾小球损伤和病变的最主要的发病原因。有关抗原分为内源性和外源性两大类。①内源性抗
原包括肾小球性抗原(肾小球基膜抗原、足细胞、内皮细胞和系膜细胞的细胞膜抗原等)和非
肾小球性抗原(DNA、核抗原、免疫球蛋白、肿瘤抗原和甲状腺球蛋白等)(B 对);②外源性抗原
包括细菌、病毒、寄生虫、真菌和螺旋体等生物性病原体的成分和药物、外源性凝集素、异
种血清等(ACD 错)。故本题选 B。
2.【答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾小球疾病的知识点。(2)肾小
球疾病时，不论是原发性还是继发性肾小球肾炎基本病理变化相似(D 错)：有细胞增多、基
膜增厚、炎性渗出、玻璃样变和硬化、肾小管和间质的改变(ABC 对)。故本题选 D。
3.【答案】E。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾小球疾病的知识点。(2)快速
进行性肾小球肾炎，又称急进性肾小球肾炎，本组肾炎的组织学特征是肾小球壁层上皮细胞
增生，形成新月体，故又称新月体性肾小球肾炎(A 对)。根据免疫学和病理学检查结果，急
进性肾小球肾炎分为三个类型。三种类型的共同特点是有严重的肾小球损伤(B 对)。Ⅰ型为
抗肾小球基膜抗体引起的肾炎。免疫荧光检查显示特征性的线性荧光，主要为 IgG 沉积，部
分病例还有 C3 沉积(C 对)。Ⅱ型为免疫复合物性肾炎，在我国较常见，血浆除去法治疗通常
无效。Ⅲ型又称为免疫反应缺乏型肾炎(D 对，E 错)。故本题选 E。
4.【答案】D。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾和膀胱常见肿瘤的知识点。(2)
肾细胞癌多发生于 40 岁以后，男性发病多于女性(A 对)，是肾脏最常见的恶性肿瘤(B 对)。
肾细胞癌具有散发性和遗传性两种类型(C 对)。散发性占绝大多数，发病年龄大，多发生于
一侧肾脏。家族性肾细胞癌为常染色体显性遗传，发病年龄小，肿瘤多为双侧多灶性(D 错)。
流行病学调查显示，吸烟是肾细胞癌最重要的危险因子，吸烟者肾癌的发生率是非吸烟者的
两倍(E 对)。故本题选 D。
5.【答案】A。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾和膀胱常见肿瘤的知识点。(2)
肾细胞癌多见于肾脏上、下两极，上极更为常见。常表现单个圆形肿物，直径 3～15cm(A
错)。肿瘤可蔓延到肾盏、肾盂和输尿管，并常侵犯肾静脉，静脉内柱状的瘤栓可延伸至下
腔静脉，甚至右心(B 对)。肾癌组织学分类包括肾透明细胞癌、乳头状肾细胞癌和嫌色性肾
细胞癌等多种类型，在各种类型中肾透明细胞癌最多见，占肾细胞癌的 70%～80%(C 对)。
肾细胞癌容易转移。转移最常发生于肺和骨，也可发生于局部淋巴结、肝、肾上腺和脑(D
对)。肾细胞癌早期症状不明显，发现时肿瘤体积常已较大。间歇无痛性血尿是其主要症状，
早期可仅表现为镜下血尿(E 对)。故本题选 A。
6.【答案】E。解析：(1)该题考查的是病理学-泌尿系统疾病-肾和膀胱常见肿瘤的知识点。(2)
肾母细胞瘤肿瘤起源于后肾胚基组织，为儿童期肾脏最常见的恶性肿瘤，多发生于儿童，偶
见于成人(A 对)。肾母细胞瘤多表现为单个实性肿物(C 对)，体积较大，边界清楚，可有假包
膜形成。镜下具有肾脏不同发育阶段的组织学结构，细胞成分包括间叶组织的细胞、上皮样
细胞和幼稚细胞三种。上皮样细胞体积小，圆形、多边形或立方形，可形成小管或小球样结
构，并可出现鳞状上皮分化。间叶细胞多为纤维性或黏液性，细胞较小，梭形或星状，可出
现横纹肌、软骨、骨或脂肪等分化。胚基幼稚细胞为小圆形或卵圆形原始细胞，胞质少(E
错)。肾母细胞瘤的主要症状是腹部肿块(B 对)。部分病例可出现血尿、腹痛、肠梗阻和高血
压等症状。肿瘤可侵及肾周脂肪组织或肾静脉，可出现肺等脏器的转移(D 对)。故本题选 E。

1. 关于非萎缩性胃炎，下列说法正确的是：（）
A.多见于胃小弯
B.病变呈多灶性或弥漫性
C.胃黏膜充血、水肿
D.黏膜浅层固有膜内有中性粒细胞的浸润
E.腺体萎缩

2. 消化性溃疡发病机制，与下列哪些因素有关：（）
A.幽门螺旋杆菌感染
B.胃液的消化作用
C.神经、内分泌功能失调
D.黏膜抗消化能力降低
E.遗传因素

3. 关于克罗恩病病理变化，下列说法正确的是：（）
A.病变主要累及回肠末端
B.病变呈节段性
C.可见大量淋巴细胞、巨噬细胞与浆细胞浸润
D.可出现干酪样坏死
E.不容易复发

4. 以下属于肝功能障碍的体征是：（）
A.白蛋白降低，且白/球蛋白比值下降或倒置
B.皮肤、黏膜或皮下出血
C.患者常出现肝细胞性黄疸
D.蜘蛛痣和肝掌
E.肝性脑病

5. 关于急性胰腺炎的病变特点，下列说法正确的是：（）
A.急性水肿性胰腺炎病变多局限于胰尾
B.急性水肿性胰腺炎伴有中性粒细胞和单核细胞的浸润
C.急性出血性胰腺炎组织出现大片液化性坏死
D.急性出血性胰腺炎可见散在混浊的黄白色斑点
E.急性出血性胰腺炎发病急骤，病情危重

6. 以下不是肝硬化最常见的原因是：（）
A.病毒性肝炎
B.酒精性肝硬化
C.原发性胆汁性肝硬化
D.长期食物中营养不足
E.代谢障碍
1.【答案】BC。解析：(1)该题考察的是病理学-消化系统疾病-胃炎的知识点。(2)非萎缩性胃
炎又称慢性单纯性胃炎，是胃黏膜最常见的病变之一，以胃窦部为常见(A 错)。病变呈多灶
性或弥漫性(B 对)。胃镜检查病变表现为胃黏膜充血、水肿(C 对)，呈淡红色，可伴有点状出
血和糜烂，表面可有灰黄或灰白色黏液性渗出物覆盖。镜下，病变主要表现为黏膜浅层固有
膜内淋巴细胞、浆细胞等慢性炎细胞浸润(D 错)，中性粒细胞为急性炎症浸润炎细胞，非萎
缩性胃炎属于慢性炎症。但腺体保持完整，无萎缩性改变(E 对)。严重者炎症可累及黏膜深
层。故本题选 BC。
2.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考察的是病理学-消化系统疾病-消化性溃疡病的知识点。(2)
大量研究表明，幽门螺杆菌在溃疡病的发病机制中具有重要作用(A 对)。胃、十二指肠黏膜
防御屏障功能的破坏是胃、十二指肠黏膜组织被胃酸与胃蛋白酶消化而形成溃疡的重要原因
(D 对)。大量研究表明，溃疡病的发病是胃和十二指肠局部黏膜组织被胃酸和胃蛋白酶消化
的结果(B 对)。溃疡病患者常有精神过度紧张或忧虑、胃液分泌障碍及迷走神经功能紊乱等
现象(C 对)。溃疡病在一些家庭中有高发趋势，提示本病的发生也可能与遗传因素有关(E
对)。故本题选 ABCDE。
3.【答案】ABC。解析：(1)该题考察的是病理学-消化系统疾病-非特异性肠炎的知识点。(2)
克罗恩病是一种病因未明的主要侵犯消化道的全身性疾病。病变主要累及回肠末端(A 对)，
其次为结肠、回肠近端和空肠等处。病变呈节段性(B 对)，由正常黏膜分隔，故又称为局限
性肠炎。镜下其肠壁各层可见大量淋巴细胞、巨噬细胞与浆细胞浸润(C 对)。约半数以上病
例出现结核样肉芽肿，但无干酪样坏死改变(D 错)。本病呈慢性经过，经治疗后可缓解，但
常复发(E 错)。故本题选 ABC。
4.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考察的是病理学-消化系统疾病-肝硬化的知识点。(2)肝功
能障碍是指肝细胞长期反复受到损伤所致，可从肝细胞正常情况下具有哪些功能来推出肝功
能障碍的体征。肝细胞受损后，合成白蛋白的功能降低，使血浆白蛋白减少。由于从胃肠道
吸收的一些抗原性物质未经肝细胞处理，直接经过侧支循环进入体循环，刺激免疫系统合成
球蛋白增多，故血清学检查出现白蛋白降低，且白/球蛋白比值下降或倒置现象(A 对);由于
肝脏功能受损，所以肝脏合成纤维蛋白原、凝血酶原、凝血因子 V 的减少，进而有出血倾
向(B 对)。肝细胞坏死及毛细胆管淤胆会引起胆色素代谢障碍，患者在临床上常有肝细胞性
黄疸(C 对)。肝细胞对于体内雌激素有灭活作用，因此，当肝细胞受损时，肝细胞灭活作用
减弱，蜘蛛痣和肝掌的发生是由于体内雌激素水平增高导致(D 对)。肝性脑病是肝功能极度
衰竭的表现，系患者最严重的并发症(E 对)。故本题选 ABCDE。
5.【答案】ABDE。解析：(1)该题考察的是病理学-消化系统疾病-胰腺炎的知识点。(2)急性水
肿性胰腺炎病变多局限在胰尾(A 对)。胰腺肿大、变硬，间质充血水肿并有中性粒细胞及单
核细胞浸润(B 对)。急性出血性胰腺炎发病急骤，病情危重(E 对)。胰腺原有的分叶结构模糊
消失，胰腺、大网膜及肠系膜等处可见散在混浊的黄白色斑点(D 对)，系脂肪被酶解为甘油
和脂肪酸后，又可与组织液中的钙离子结合成不溶性的钙皂，或小灶状脂肪坏死。镜下可见
胰腺组织大片凝固性坏死(C 错)，细胞结构不清，间质小血管壁也有坏死，故有大量出血。
在坏死胰腺组织的四周，可见少量炎细胞。故本题选 ABDE。
6.【答案】CDE。解析：(1)该题考察的是病理学-消化系统疾病-肝硬化的知识点。(2)在我国，
引起肝硬化的病因以病毒性肝炎为主(A 对)。在欧美国家，酒精性肝硬化占全部肝硬化的
50%～90%(B 对)。原发性胆汁性肝硬化在我国少见，是自身免疫性疾病(C 错)。代谢障碍先
天性酶缺陷引起某些物质代谢障碍，使其沉积在肝脏，损害肝细胞，最后导致肝硬化，较为
少见(E 错)。营养障碍长期食物中营养不足或不均衡、多种慢性疾病导致消化吸收不良，以
及肥胖或糖尿病等导致的脂肪肝都可发展为肝硬化，较为少见(D 错)。故本题选 BCDE。

1. 下列不属于骨的连结方式的是：（）
A.纤维连结
B.软骨连结
C.骨性结合
D.关节
E.脂肪连结

2. 关节的结构不包括：（）
A.关节面
B.关节囊
C.韧带
D.关节板
E.关节腔

3. 关于关节的运动描述不正确的是：（）
A.移动：是最简单的一个骨关节面在另一骨关节面的滑动
B.屈和伸：是指关节沿水平轴进行的运动
C.收和展：是关节沿矢状轴进行的运动
D.旋转：是关节沿垂直轴进行的运动
E.环转：能沿两轴以上运动的关节均可作环转运动

4. 下列属于单轴关节的是：（）
A.指间关节
B.桡腕关节
C.寰枕关节
D.肩关节
E.跗跖关节

5. 躯干骨不包括下列哪一部分：（）
A.12 块胸椎
B.12 对肋
C.1 块胸骨
D.26 块椎骨
E.1 块骶骨

6. 关于椎间盘的说法错误的是：（）
A.椎间盘由两部分构成，中央部为髓核，是柔软而富有弹性的胶状物质
B.椎间盘周围部为纤维环
C.椎间盘厚薄各不相同，颈部较薄，而腰部最薄
D.颈、腰部的椎间盘前厚后薄
E.当纤维环破裂时，髓核容易向后外侧脱出，突入椎管或椎间孔，压迫相邻的脊髓或神经根
引起牵涉性痛，称为椎间盘脱出症
1.【答案】E。解析：
思路点拨：此题考查的是骨之间的连结方式。首先明确骨连结的大分类(直接和间接连结)，
再具体确定两大分类中的具体内容。
完整解析：骨与骨之间借纤维结缔组织、软骨或骨相连，形成骨连结。按骨连结的不同方式，
可分为直接连结和间接连结两大类。直接连结这种连结可分为纤维连结、软骨连结和骨性结
合三类(ABC 均正确，不选)。间接连结又称为关节(D 是，不选)或滑膜关节，是骨连结的最高
分化形式。综上所述，E 选项不是骨的连结方式。
2.【答案】D。解析：
思路点拨：此题考查的是关节的结构。关节的结构有基本结构和辅助结构，需要共同记忆。
完整解析：(1)关节的基本构造：①关节面：关节面上被覆关节软骨。关节软骨多数由透明
软骨构成，少数为纤维软骨，其厚薄因不同的关节和不同的年龄而异，通常为 2～7mm。关
节软骨不仅使粗糙不平的关节面变为光滑，同时在运动时可以减少关节面的摩擦，缓冲震荡
和冲击。②关节囊：是由纤维结缔组织膜构成的囊，可分为内外两层。外层为纤维膜，内层
为滑膜，滑膜富含血管网，能产生滑液。滑液是透明的蛋白样液体，呈弱碱性，它为关节腔
内提供了液态环境，不仅能增加润滑，而且也是关节软骨、半月板等新陈代谢的重要媒介。③
关节腔(ABE 正确，不选)。(2)关节的辅助结构：①韧带(C 是，不选)：是连于相邻两骨之间的
致密纤维结缔组织束。②关节盘和关节唇(肩关节和髋关节)是关节腔两种不同形态的纤维软
骨。具有关节盘的关节是：颞下颌关节、胸锁关节、腕关节(桡腕关节盘)、膝关节(半月板)、
肩锁关节、桡尺远侧关节盘。③滑膜襞和滑膜囊。综上所述，D 项错误。
3.【答案】B。解析：
思路点拨：此题考查的关节的运动，关节运动的轴面是考题易于混淆的部分，需要准确记忆。
完整解析：关节的运动：①移动：是最简单的一个骨关节面在另一骨关节面的滑动(A 对，
不选)。②屈和伸：是指关节沿冠状轴进行的运动(B 错，选 B)。在手部，由于拇指几乎与其
他四指成直角，拇指背面朝向外侧，故该关节的屈伸运动是围绕矢状轴进行，拇指与手掌面
的角度减小称为屈，反之称为伸。③收和展：是关节沿矢状轴进行的运动(C 对，不选)。④旋
转：是关节沿垂直轴进行的运动(D 对，不选)。如肱骨围绕骨中心轴向前内侧旋转，称旋内，
而向后外侧旋转，则称旋外。⑤环转：能沿两轴以上运动的关节均可作环转运动(E 对，不
选)。
4.【答案】A。解析：
思路点拨：此题考查的是关节的分类。针对每一个选项归类属于该关节属于单轴，双轴还是
多轴关节。
完整解析：(1)单轴关节：①屈戌关节：又名滑车关节。如指间关节(A 对，选 A)。②车轴关
节：如寰枢正中关节和桡尺近侧关节。(2)双轴关节：①椭圆关节：如桡腕关节和寰枕关节
等(BC 错，不选);②鞍状关节：如拇指腕掌关节。(3)多轴关节：①球窝关节：如肩关节(D 错，
不选)、髋关节、掌指关节;②平面关节：如腕骨间关节和跗跖关节(E 错，不选)。
5.【答案】D。解析：
思路点拨：本题考查的是躯干骨的组成。需要大家记忆躯干骨的前面部分和后面部分组成。
完整解析：躯干骨的连结包括椎骨间的连结形成脊柱和由 12 块胸椎(A 对，不选)、12 对肋(B
对，不选)和 1 块胸骨(C 对，不选)连结构成的胸廓。脊柱由 24 块椎骨(D 错，选 D)、1 块骶
骨(E 对，不选)和 1 块尾骨连结形成。
6.【答案】C。解析：
思路点拨：此题考查的椎间盘的组成和特点，特点容易混淆，需要记忆准确。
完整解析：椎间盘：是连结相邻两个椎体的纤维软骨盘(第 1 及第 2 颈椎之间除外)，成人有
23 个椎间盘。椎间盘由两部分构成，中央部为髓核，是柔软而富有弹性的胶状物质(A 对，
不选)，为胚胎时脊索的残留物。周围部为纤维环(B 对，不选)。椎间盘厚薄各不相同，颈部
较厚，而腰部最厚(C 错，选 C)，所以颈、腰椎的活动度较大。颈、腰部的椎间盘前厚后薄(D
对，不选)。当纤维环破裂时，髓核容易向后外侧脱出，突入椎管或椎间孔，压迫相邻的脊
髓或神经根引起牵涉性痛，称为椎间盘脱出症(E 对，不选)。

【多选题】
1. 咀嚼肌包括：（）
A.颞肌
B.咬肌
C.翼内肌
D.翼外肌
E.面肌

2. 下列属于膈肌的描述正确的是：（）
A.主动脉裂孔：约平第 12 胸椎，有主动脉和胸导管通过
B.食管裂孔：约平第 10 胸椎，有食管和迷走神经通过
C.腔静脉孔：约平第 8 胸椎，有下腔静脉通过
D.食管裂孔：约平第 10 胸椎，有主动脉和迷走神经通过
E.食管裂孔：约平第 8 胸椎，有食管和迷走神经通过

3. 腹股沟三角的组成包括：（）
A.腹直肌外侧缘
B.腹壁下动脉
C.腹股沟韧带
D.腹直肌内侧缘
E.腹股沟管

4. 下列属于背部肌肉的是：（）
A.斜方肌
B.背阔肌
C.前锯肌
D.胸大肌
E.竖脊肌

5. 上肢肌的前群包括：（）
A.肱二头肌
B.喙肱肌
C.肱三头肌
D.肱肌
E.缝匠肌

6. 下列能屈髋关节的是：（）
A.缝匠肌
B.股四头肌
C.股二头肌
D.股薄肌
E.半腱肌
1.【答案】ABCD。解析：
思路点拨：此题考查的是肌学的头肌。首先明确头肌可分为面肌和咀嚼肌两部分，再具体确
定两大分类中的具体内容。
完整解析：(1)咀嚼肌包括颞肌、咬肌、翼内肌和翼外肌(ABCD 对)，配布于颞下颌关节周围，
参与咀嚼运动。(2)面肌大多起自颅骨的不同部位，止于面部皮肤，有闭合或开大面部口、
眼、鼻等孔裂的作用，同时牵动面部皮肤显示表情，故面肌又称表情肌(E 错)。
2.【答案】ABC。解析：
思路点拨：此题考查的是膈肌的特点。膈肌的裂孔和穿过结构，需要共同记忆。
完整解析：(1)主动脉裂孔：约平第 12 胸椎，有主动脉和胸导管通过(2)食管裂孔：约平第 10
胸椎，在主动脉裂孔的左前上方，有食管和迷走神经通过;(3)腔静脉孔：约平第 8 胸椎，在
食管裂孔的右前上方的中心腱内，有下腔静脉通过。综上所述，ABC 项正确。
3.【答案】ABC。解析：
思路点拨：此题考查的腹股沟三角，腹股沟三角的三个面容易是考题易于混淆的部分，需要
准确记忆。
完整解析：(1)腹股沟(海氏)三角位于腹前壁下部，是由腹直肌外侧缘、腹股沟韧带和腹壁下
动脉围成的三角区(ABC)。(2)腹股沟管有两个口和四个壁。内口称腹股沟管深环，在腹股沟
韧带中点上方约 1.5cm 处，为腹横筋膜向外突而形成的卵圆形孔，又称腹股沟管腹环;外口
即腹股沟管浅(皮下)环。前壁为腹外斜肌腱膜和腹内斜肌;上壁为腹内斜肌和腹横肌的弓状下
缘;下壁为腹股沟韧带(DE 错)。
4.【答案】ABE。解析：
思路点拨：此题考查的是背部肌肉的分类。针对每块躯干肌的分类要掌握准确。
完整解析：(1)背肌：①背浅肌：背部浅肌包括斜方肌、背阔肌、肩胛提肌和菱形肌。②背深
肌：背部深肌包括竖脊肌和夹肌。(2)胸肌：胸肌包括：胸大肌、胸小肌、前锯肌(CD 错)。
5.【答案】ABD。解析：
思路点拨：本题考查的是上肢肌前群的组成。大家比较容易和后群肌的混淆，要牢记。
完整解析：(1)臂肌覆盖肱骨，分为前、后两群，前群为屈肌，后群为伸肌。(2)前群包括：
肱二头肌、肱肌、喙肱肌;后群包括：肱三头肌(ABD 对，C 错)。(3)缝匠肌属于下肢肌(E 错)。
6.【答案】AB。解析：
思路点拨：此题考查的下肢肌的作用，作用特别容易混淆，需要记忆准确。
完整解析：①缝匠肌：屈髋关节、屈膝关节，使已屈的膝关节旋内(A 对);②股四头肌：屈髋
关节和伸膝关节(B 对);③股二头肌、半腱肌共同作用：屈膝、伸髋;使已屈的膝关节旋外(CD
错);④半腱肌、半膜肌使已屈的膝关节旋内(E 错)

1. 下列不属于短骨的是：（）
A.手舟骨
B.月骨
C.三角骨
D.髌骨
E.豌豆骨

2. 下列不属于中轴骨的是：（）
A.颅骨
B.胸骨
C.锁骨
D.椎骨
E.肋骨

3. 关于骨髓的描述不正确的是：（）
A.骨髓充填于骨髓腔和骨松质间隙内
B.胎儿和幼儿的骨髓均为红骨髓
C.黄骨髓可以恢复造血功能
D.股骨内终身存在红骨髓
E.常选髂前上棘或髂后上棘等处进行骨髓穿刺

4. 关于胸椎的描述错误的是：（）
A.椎体自上向下逐渐增大
B.椎体横断面呈心形
C.横突末端均有横突肋凹
D.关节突的关节面呈矢状位
E.各相邻棘突呈叠瓦状排列

5. 关与胸骨角的描述错误的是：（）
A.为柄与体连接处微向前突
B.两侧平对第 2 肋间隙
C.是计数肋的重要标志
D.水平划分上下纵隔
E.向后平对第 4 胸椎体下缘

6. 下列属于成对的脑颅骨的是：（）
A.颞骨
B.枕骨
C.筛骨
D.颧骨
E.蝶骨
1.【答案】D。解析：
思路点拨：此题考查的是骨的形态分类中短骨的代表骨。首先明确何为短骨，再具体确定短
骨的代表骨，辅以口诀进行记忆。
完整解析：2.短骨形似立方体，多成群分布于连结牢固且运动较灵活的部位，如腕骨和跗骨。
腕骨属于短骨，共 8 块，排成近、远二列。近侧列由桡侧向尺侧分别为：手舟骨(A 是，不
选)、月骨(B 是，不选)、三角骨(C 是，不选)和豌豆骨(E 是，不选);远侧列为：大多角骨、小
多角骨、头状骨和钩骨(口诀：舟月三角豆，大小头状钩)。跗骨共 7 块，属短骨。分前、中、
后三列。后列包括上方的距骨和下方的跟骨;中列为位于距骨前方的足舟骨;前列为内侧楔骨、
中间楔骨、外侧楔骨及跟骨前方的骰骨(口诀：上距下跟舟外骰，楔一楔二外楔三)。位于肌
腱内的扁圆形小骨称籽骨，髌骨是人体最大的籽骨(D 不是，选 D)。
2.【答案】C。解析：
思路点拨：此题考查的是中轴骨。先确定中轴骨的分类，再确定每类具体包括哪些。
完整解析：中轴骨包括躯干骨和颅(A 是，不选)。躯干骨包括 24 块椎骨(D 是，不选)、1 块
骶骨、1 块尾骨、1 块胸骨(B 是，不选)和 12 对肋骨(E 是，不选)。锁骨和肩胛骨属于上肢带
骨(C 不是，选 C)。
3.【答案】D。解析：
思路点拨：此题考查的是骨髓。需要明确骨髓及红骨髓充填的位置，骨髓的分类及意义，骨
髓穿刺选择的部位。
完整解析：骨髓为充填于骨髓腔和骨松质间隙内的软组织(A 对，不选)。分为红骨髓和黄骨
髓。红骨髓含有不同发育阶段的红细胞和其他幼稚型血细胞，呈红色，有造血和免疫功能。
胎儿和幼儿的骨髓均为红骨髓(B 对，不选)，5 岁以后，长骨骨干内的红骨髓逐渐被脂肪组
织代替，呈黄色，称黄骨髓，失去造血能力。失血过多或重度贫血时，黄骨髓能转化为红骨
髓，恢复造血功能(C 对，不选)。椎骨、髂骨、肋骨、胸骨以及肱骨和股骨等长骨的骺内终
生存在红骨髓(D 错，选 D)，临床常选髂前上棘或髂后上棘等处进行骨髓穿刺，检查骨髓象(E
对，不选)。
4.【答案】D。解析：
思路点拨：此题考查的是胸椎的形态特征。先明确胸椎的形态特征，再注意与其他各部椎骨
相鉴别。
完整解析：胸椎椎体自上向下逐渐增大(A 对，不选)，横断面呈心形(B 对，不选)。在椎体两
侧面后份的上缘和下缘处，有半圆形浅凹，称上、下肋凹，与肋头相关节。在横突末端前面，
有横突肋凹与肋结节相关节(C 对，不选)。关节突的关节面呈冠状位(D 错，选 D)，上关节突
关节面朝向后，下关节突关节面则朝向前。棘突较长，向后下方倾斜，各相邻棘突呈叠瓦状
排列(E 对，不选)。腰椎关节突的关节面几乎呈矢状位。
5.【答案】B。解析：
思路点拨：本题考查的是胸骨角。需要明确胸骨角的概述及意义。
完整解析：胸骨角为柄与体连接处微向前突(A 对，不选)，可在体表扪及，两侧平对第 2 肋(B
错，选 B)，是计数肋的重要标志(C 对，不选)。胸骨角部位又相当于左、右主支气管分叉处、
主动脉弓下缘水平、心房上缘、上下纵隔交界部(D 对，不选)。胸骨角向后平对第 4 胸椎体
下缘(E 对，不选)。
6.【答案】A。解析：
思路点拨：此题考查的是脑颅骨的组成。先明确脑颅骨包括哪些，注意与面颅骨相区别，再
明确其中哪些是成对的哪些是不成对的，再辅以口诀进行记忆。
完整解析：颅骨有 23 块(中耳的 3 对听小骨未计入)。以眶上缘、外耳门上缘和枕外隆凸的
连线为界，颅分为后上部的脑颅与前下部的面颅。脑颅由 8 块骨组成，其中不成对的有额骨、
筛骨(C 错、不选)、蝶骨(E 错，不选)和枕骨(B 错，不选)，成对的有颞骨(A 对，选 A)和顶骨。
面颅有 15 块骨，成对的包括上颌骨、腭骨、颧骨(D 错，不选)、鼻骨、泪骨及下鼻甲，不成
对的有犁骨、下颌骨和舌骨。(口诀：顶颞颧鼻上颌泪，下鼻与腭皆成对;额枕筛蝶骨单飞，
犁舌下颌不相配)。

【多选题】
1. 炎性渗出液的特征是：（）
A.外观清亮
B.不易凝固
C.蛋白含量>30g/L
D.蛋白含量<30g/L
E.比重>1.018

2. 急性炎症过程中组织发生损伤后，很快发生的血流动力学改变包括：（）
A.细动脉短暂收缩
B.血管舒张
C.血流加速
D.血流速度减慢
E.血管通透性增加

3. 在细胞释放的炎症介质中，属于花生四烯酸代谢产物的是：（）
A.前列腺素
B.白细胞三稀
C.脂质素
D.组胺
E.5-羟色胺

4. 具有吸引白细胞定向移动的化学刺激物称为趋化因子，可以是外源性的，也可以是内源
性的。内源性趋化因子包括：（）
A.细菌产物
B.补体成分
C.细胞因子
D.白细胞三烯
E.以上都对

5. 非特异性慢性炎症的主要特点是：（）
A.病灶内主要是单核细胞、淋巴细胞和浆细胞浸润
B.伴有组织破坏
C.修复反应明显
D.形成结节状病灶
E.上皮样细胞和多核巨细胞增生明显

6. 凡是能引起组织和细胞损伤的因子都能引起炎症，致炎因子种类繁多，属于生物性因子
的是：（）
A.机械性创伤
B.高温
C.强氧化剂
D.寄生虫
E.细菌
1.【答案】CE。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-渗出液与漏出液的知识点。(2)渗出液的
特征有：渗出液是有炎症导致的，蛋白含量>30g/L(C 对)，漏出液的蛋白含量蛋白含量<30g/L(D
错);比重>1.018(多数>1.020)(E 对);外观浑浊，易凝固(AB 错)。故本题答案选 CE。
2.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-急性炎症过程中的血管反应的知识点。
(2)在急性炎症过程中，血管发生如下反应：1)血流动力学改变，引起血流量增加;2)血管通透
性增加，血浆蛋白和白细胞会渗出到血管外组织或体腔内(E 错，不属于血流动力学改变)。
急性炎症过程中组织发生损伤后，很快按如下顺序发生血流动力学改变，血管口径和血流量
发生改变：①首先细动脉短暂收缩损伤发生后立即出现，仅持续几秒钟(A 对);②其次是血管
扩张和血流加速，这是炎症局部组织发红和发热的原因(BC 对);③然后血流速度减慢(D 对)。
故本题选 ABCD。
3.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-炎症介质的知识点。(2)细胞释放的炎
症介质可以分为血管活性胺、花生四烯酸代谢产物、血小板激活因子、细胞因子等类型。花
生四烯酸代谢产物包括前列腺素(PG)、白细胞三稀(LT)和脂质素(LX)，参与炎症和凝血反应
(ABC 对)。血管活性胺包括组胺和 5-轻色胺，储存在细胞的分泌颗粒中，在急性炎症反应时
最先释放(DE 错)。故本题选择 ABC。
4.【答案】BCD。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-急性炎症中白细胞反应的知识点。(2)
具有吸引白细胞定向移动的化学刺激物称为趋化因子。趋化因子可以是外源性的，也可以是
内源性的。最常见的外源性趋化因子是细菌产物，特别是含有 N-甲酰甲硫氨酸末端的多肽(A
错)。内源性趋化因子包括补体成分(特别是 C5a)、白细胞三烯(主要是 LTB4)和细胞因子(特别
是 IL-8 等)(BCD 对)。趋化因子具有特异性，有些趋化因子只吸引中性粒细胞，而另一些趋化
因子则吸引单核细胞或嗜酸性粒细胞。故本题选 BCD。
5.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-慢性炎症的知识点。(2)根据慢性炎症
的形态学特点，将其分为两大类:一般慢性炎症(又称非特异性慢性炎)和肉芽肿性炎(又称特
异性慢性炎)。非特异性慢性炎症的主要特点是：①炎症灶内浸润的细胞主要为单核细胞、
淋巴细胞和浆细胞(A 对);②组织破坏：主要由炎症细胞的产物引起(B 对);③修复反应：常有
较明显的成纤维细胞和血管内皮细胞的增生，以及被覆上皮和腺上皮等实质细胞的增生，以
替代和修复损伤的组织(C 对)。肉芽肿性炎以炎症局部巨噬细胞及其衍生细胞增生形成境界
清楚的结节状病灶(即肉芽肿)为特征，是一种特殊类型的慢性炎症(D 错)。肉芽肿的主要细
胞成分是上皮样细胞和多核巨细胞，具有诊断意义(E 错)。故本题选 ABC。
6.【答案】DE。解析：(1)该题考查的是病理学-炎症-炎症的概述的知识点。(2)高温、低温、
机械性创伤、紫外线和放射线等属于物理性因子(AB 错);强酸、强碱、强氧化剂等属于化学
性因子(C 错);病毒、细菌、立克次体、原虫、真菌、螺旋体和寄生虫等生物性因子为炎症最
常见的原因(DE 对)。故本题选 DE。

【多选题】
1. 下列哪些因素属于生物因素引起的炎症：（）
A.高温
B.强酸
C.原虫
D.细菌
E.病毒

2. 炎症的基本病理变化包括以下哪些：（）
A.变质
B.渗出
C.增生
D.修复
E.氧化

3. 肉芽肿性炎包括下列哪些成分：（）
A.巨噬细胞
B.上皮样细胞
C.多核巨细胞
D.成纤维细胞
E.新生毛细血管

4. 一般慢性炎症的特点有哪些________：（）
A.组织破坏
B.修复
C.氧化
D.变性
E.酸化

5. 经血型蔓延会引起下列哪些症状：（）
A.菌血症
B.毒血症
C.败血症
D.脓毒败血症
E.浓度菌血症

6. 炎症局部蔓延可形成下列哪种情况：（）
A.糜烂
B.溃疡
C.瘘管
D.窦道
E.空洞
1.【答案】CDE。解析：凡是能引起组织和细胞损伤的因子都能引起炎症，致炎因子种类繁
多：如物理性因子：高温，低温，机械性损伤等，故 A 错;化学性因子：强酸，强碱，强氧
化剂和芥子气等，故 B 错;生物性因子：病毒，细菌，原虫，真菌等，故 CDE 对。故本题选
CDE。
2.【答案】ABC。解析：炎症的基本病理变化包括局部组织的变质，增生和渗出。故 ABC 对。
故本题选 ABC。
3.【答案】ABC。解析：肉芽肿性炎以炎症局部巨噬细胞以及它的衍生细胞增生形成的境界
清楚的结节状病灶特点，是一种特殊的慢性炎症，巨噬细胞衍生的细胞包括上皮样细胞和多
核巨细胞。故 ABC 对;新生肉芽组织和成纤维细胞是肉芽组织的成分，故错 DE。故本题选 ABC。
4.【答案】AB。解析：非特异性慢性炎症的主要特点是：炎症灶内浸润的细胞主要为单核细
胞、淋巴细胞和浆细胞，反映了机体对损伤的持续反应。组织破坏：主要有炎症细胞的产物
引起。修复反应：常有讲明吸纳的成纤维细胞和血管内皮细胞的增生，以及被覆上皮和腺上
皮等实质细胞的增生，以替代和修复损伤组织。故 AB 对;炎症的基本病理变化包括局部组织
的变质，增生和渗出。故 D 错。故本题选 AB。
5.【答案】ABCD。解析：炎症灶中的病原微生物可直接或通过淋巴到浸入血循环，病原微生
物的毒性产物也可浸入血循环，引起菌血症，毒血症，败血症和脓毒败血症。故 ABCD 对。
故本题选 ABCD。
6.【答案】ABCDE。解析：炎症局部的病原微生物可通过组织间隙或自然管道向周围组织和
器官扩散蔓延，炎症局部蔓延可形成糜烂、溃疡、瘘管、窦道、空洞。故 ABCDE 对。故本
题选 ABCDE。

【多选题】
1. 下列属于艾滋病说法错误的是：（）
A.艾滋病是人类原发性免疫缺陷病
B.艾滋病是人类获得性免疫缺陷综合症
C.艾滋病是由 AIDS 病毒感染引起的疾病
D.艾滋病是由人类免疫缺陷病毒 HIV 感染引起的疾病
E.艾滋病人不容易继发各种感染

2. HIV 病毒感染人体 CD4+T 细胞之后会产生以下哪些改变：（）
A.淋巴因子产生减少
B.CD8+T 细胞的细胞毒活性升高
C.巨噬细胞溶解肿瘤细胞、杀灭胞内寄生菌、原虫的功能减弱
D.NK 细胞功能降低
E.B 细胞在特异性抗原刺激下产生抗体反应

3. HIV 病毒主要存在于患者的：（）
A.血液
B.尿液
C.乳汁
D.体表
E.唾液

4. 感染 HIV 病毒之后最常累及哪些器官：（）
A.肾
B.心脏
C.肺
D.胃
E.脑

5. 以下属于艾滋病的易感人群的是：（）
A.吸毒者
B.同性恋
C. 儿童
D.医护人员
E.献血者

6. 以下很可能会感染艾滋病的有：（）
A.与患者握手
B.与患者性接触
C. 与患者吃饭
D.与患者拥抱
E.与患者共用牙刷
1.【答案】ACE。解析：(1)该题考查的是艾滋病的定义和特点。(2)艾滋病是人类发病率日增
且死亡率极高的获得性免疫缺陷综合征(AIDS)，是由人类免疫缺陷病毒 HIV 感染引起，其特
征为免疫功能缺陷伴各种机会性感染和(或)激发肿瘤的疾病。所以答案选 ACE。
2.【答案】ACD。解析：(1)该题考查的是 HIV 病毒感染 CD4+T 细胞之后产生的病理改变。
(2)CD4+T 细胞的消减可导致：①淋巴因子产生减少;②CD8+T 细胞的细胞毒活性下降;③巨噬
细胞溶解肿瘤细胞、杀灭胞内寄生菌、原虫的功能减弱;④NK 细胞功能降低;⑤B 细胞在特异
性抗原刺激下不产生正常的抗体反应。所以答案选 ACD。
3.【答案】AC。解析：(1)该题考查的是 HIV 病毒在体内的部位。HIV 主要存在于宿主血液、
精液、子宫、阴道分泌物和乳汁中。因此答案选 AC。
4.【答案】CDE。解析：(1)该题考查的是艾滋病多发继发性感染常出现的部位。多发机会性
感染是本病的另一特点，感染范围广泛，可累计各器官，其中以中枢神经系统、肺、消化道
受累最常见。因此答案选 CDE。
5.【答案】ABD。解析：(1)该题考查的是艾滋病的易感人群。(2)艾滋病容易的主要传播途径
包括：①性传播，同性恋及双性恋男性是高危人群;②应用传染的针头做静脉注射;③输血和血
制品的应用;④母婴传播;⑤医务人员职业传播。因此答案选 ABD。
6.【答案】BE。解析：(1)该题考查的是艾滋病的传播途径。(2)艾滋病会通过性传播、血液传
播、共用针头以及母婴传播，与患者握手、拥抱、吃饭一般不会感染艾滋病，但与病人性接
触、公用牙刷有可能导致牙龈出血都有可能感染 HIV 病毒。因此答案选 BE。

1. 下列疾病中涉及到淋巴造血系统质的改变的有：（）
A.贫血
B.白细胞减少症
C.淋巴结反应性增生
D.反应性白细胞增多症
E.淋巴造血系统的恶性肿瘤

2. 下列关于淋巴瘤描述错误的是：（）
A.淋巴瘤属于恶性肿瘤
B.EB 病毒与恶性淋巴瘤的发生关系密切
C.霍奇金淋巴瘤占所有淋巴瘤的 80%～90%
D.霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞称为 R-S 细胞
E.非霍奇金淋巴瘤中 2/3 原发于淋巴结，1/3 原发于淋巴结外器官或组织

3. 下列不属于霍奇金淋巴瘤中的细胞的是：（）
A.R-S 细胞
B.爆米花细胞
C.干尸细胞
D.陷窝细胞
E.泡沫细胞

4. 下列属于淋巴结最常见的病变的是：（）
A.特异性淋巴结炎
B.巨大淋巴结增殖症
C.反应性淋巴结炎
D.非霍奇金淋巴瘤
E.伴巨大淋巴结病的窦组织细胞增生症

5. 下列对骨髓增殖性肿瘤描述错误的是：（）
A.骨髓有核细胞增生明显活跃，取代脂肪组织
B.巨核细胞和红系细胞数量正常或减少
C.还可见散在分布的泡沫细胞
D.有些患者会有“巨脾”
E.会发生不同程度纤维化改变

6. 下列不属于特异性淋巴结炎的是：（）
A.淋巴结真菌感染
B.霍奇金病
C.猫抓病
D.传染性单核细胞增多
E.组织细胞性坏死性淋巴结炎
1.【答案】E。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病变的知识点。
(2)淋巴造血系统的疾病种类繁多，表现为淋巴造血系统各种成分的量和(或)质的变化。量的
减少如贫血(A 错)、白细胞减少症(B 错)、血小板减少症等，量的增多如反应性白细胞增多症
(D 错)、反应性红细胞增多症、淋巴结反应性增生(C 错)等;质的改变，即淋巴造血系统的恶
性肿瘤(E 对)。故本题选 E。
2.【答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)
淋巴瘤属于恶性肿瘤(A 对)。细菌 EB 病毒感染与恶性淋巴瘤的发生关系密切，在霍奇金淋巴
瘤病例中 EB 病毒检出率可高达 75%(B 对)。非霍奇金淋巴瘤占所有淋巴瘤的 80%～90%(C 错)，
其中 2/3 原发于淋巴结，1/3 原发于淋巴结外器官或组织(E 对)。霍奇金淋巴瘤的肿瘤细胞称
为 R-S 细胞(D 对)。故本题选 C。
3.【答案】E。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴组织肿瘤的知识点。(2)
除了典型的 R-S 细胞外(A 对)，还有一些其他变异的 R-S 细胞常见于霍奇金淋巴瘤的某些亚型
中：陷窝细胞(D 对)、“爆米花”细胞(B 对)、“干尸”细胞(C 对)故本题选 E。
4.【答案】C。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病变的知识点。
(2)淋巴结的良性病变分为三类：反应性淋巴结炎、特异性淋巴结炎、原因不明的淋巴增生
性疾病(如巨大淋巴结增殖症以及伴巨大淋巴结病的窦组织细胞增生症等)。其中反应性淋巴
结炎是淋巴结最常见的良性病变。非霍奇金淋巴瘤属于恶性肿瘤(ABDE 错，C 对)。故本题选
C。
5.【答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-髓系肿瘤的知识点。(2)骨
髓有核细胞增生明显活跃，取代脂肪组织(A 对)，可见各分化阶段的粒细胞，以分叶核和杆
状核粒细胞为主，巨核细胞数量增加，红系细胞数量正常或减少(B 错)，还可见散在分布的
泡沫细胞(C 对)，随着疾病的进展，会发生不同程度纤维化改变(E 对)。有些患者会有“巨脾”
的变化出现。故本题选 B。
6.【答案】B。解析：(1)该题考查的是病理学-淋巴造血系统疾病-淋巴结的良性病变的知识点。
(2)特异性淋巴结炎主要有淋巴结真菌感染(A 对)、猫抓病(C 对)、传染性单核细胞增多症(D
对)、组织细胞性坏死性淋巴结炎(E 对)。霍奇金病是恶性肿瘤。故本题选 B。
1. 以下关于脊柱侧面观说法正确的有：（）
A.有颈、胸、腰、骶 4 个生理性弯曲
B.颈曲和腰曲凸向前
C.胸曲和骶曲凸向后
D.颈曲支持头的抬起

2. 以下关于脊柱的运动说法正确的有：（）
A.可作屈、伸、侧屈、旋转和环转运动
B.颈椎关节突的关节面略呈水平位
C.胸椎关节突的关节面呈冠状位
D.颈、腰部运动灵活，损伤多见

3. 以下关于肩关节说法正确的有：（）
A.肱骨头与肩胛骨关节盂构成
B.典型的多轴球窝关节
C.肩关节囊薄而松弛
D.肩关节为全身最灵活的关节

4. 肘关节包括哪几个关节：（）
A.桡尺远侧关节
B.肱桡关节
C.肱尺关节
D.桡尺近侧关节

5. 以下关于髋关节说法正确的有：（）
A.由髋臼与股骨头构成
B.属多轴的球窝关节
C.髋臼窝内充填有脂肪组织
D.髋关节的关节囊坚韧致密

6. 膝关节的主要韧带有：（）
A.髌韧带
B.腓侧副韧带
C.胫侧副韧带
D.膝交叉韧带
1.【答案】ABCD。解析：(1)解析：该题考查的是解剖学-第二章-的知识点。(2)脊柱侧面观：
从侧面观察脊柱，可见成人脊柱有颈、胸、腰、骶 4 个生理性弯曲(A 对)。其中，颈曲和腰
曲凸向前(B 对)，胸曲和骶曲凸向后(C 对)。脊柱的这些弯曲增大了脊柱的弹性，对维持人体
的重心稳定和减轻震荡有重要意义。胸曲和骶曲凹向前方，在胚胎时已形成，胚胎是在全身
屈曲状态下发育。婴儿出生后的开始抬头、坐起及站立行走对颈曲和腰曲的改变产生明显影
响。也有认为凸向前方的颈曲在胚胎时也已显现，这是胚胎伸头动作肌肉发育反应的结果。
脊柱的弯曲都有它的功能意义，颈曲支持头的抬起(D 对)，腰曲使身体重心垂线后移，保持
稳固的直立姿势，而胸曲和骶曲在一定意义上扩大了胸腔和盆腔的容积。故本题选 ABCD。
2.【答案】ABCD。解析：(1)解析：该题考查的是解剖学-第二章-的知识点。(2)脊柱的运动：
脊柱的运动在相邻两椎骨之间是有限的，但整个脊柱的活动范围较大，可作屈、伸、侧屈、
旋转和环转运动(A 对)。脊柱各部的运动性质和范围不同，这主要取决于关节突关节的方向
和形状、椎间盘的厚度、韧带的位置及厚薄等。同时也与年龄、性别和锻炼程度有关。在颈
部，颈椎关节突的关节面略呈水平位(B 对)，关节囊松弛，椎间盘较厚，故屈伸及旋转运动
的幅度较大。在胸部，胸椎与肋骨相连，椎间盘较薄，关节突的关节面呈冠状位(C 对)，棘
突呈叠瓦状，这些因素限制了胸椎的运动，故活动范围较小。在腰部，椎间盘最厚，屈伸运
动灵活，关节突的关节面几乎呈矢状位，限制了旋转运动。由于颈、腰部运动灵活，故损伤
也较多见(D 对)。故本题选 ABCD。
3.【答案】ABCD。解析：(1)解析：该题考查的是解剖学-第二章-的知识点。(2)肩关节由肱骨
头与肩胛骨关节盂构成(A 对)，也称盂肱关节，是典型的多轴球窝关节(B 对)。近似圆球的肱
骨头和浅而小的关节盂，虽然关节盂周缘有纤维软骨构成的盂唇来加深关节窝，仍仅能容纳
关节头的 1/4～1/3。肩关节的这种骨结构形状增加了运动幅度，但也减少了关节的稳固，因
此，关节周围的肌肉、韧带对其稳固性起了重要作用。肩关节囊薄而松弛，其肩胛骨端附着
于关节盂缘，肱骨端附于肱骨解剖颈，在内侧可达肱骨外科颈。关节囊的滑膜层可膨出形成
滑液鞘或滑膜囊，以利于肌腱的活动。肱二头肌长头腱就在结节间滑液鞘内穿过关节。关节
囊的上壁有喙肱韧带，从喙突根部至肱骨大结节前面，与冈上肌腱交织在一起并融入关节囊
的纤维层。囊的前壁和后壁也有许多肌腱加入，以增加关节的稳固性。囊的下壁相对最为薄
弱，故肩关节脱位时，肱骨头常从下份滑出，发生前下方脱位(C 对)。肩关节为全身最灵活
的关节(D 对)，可作三轴运动，即冠状轴上的屈和伸，矢状轴上的收和展，垂直轴上旋内、
旋外及环转运动。故本题选 ABCD。
4.【答案】BCD。解析：(1)解析：该题考查的是解剖学-第二章-的知识点。(2)肘关节：是由
肱骨下端与桡骨上端构成的复关节，包括三个关节。(1)肱尺关节(C 对)：由肱骨滑车和尺骨
滑车切迹构成。(2)肱桡关节(B 对)：由肱骨小、头和桡骨关节凹构成。(3)桡尺近侧关节(D
对)：由桡骨环状关节面和尺骨桡切迹构成。故本题选 BCD。
5.【答案】ABCD。解析：(1)解析：该题考查的是解剖学-第二章-的知识点。(2)由髋臼与股骨
头构成(A 对)，属多轴的球窝关节(B 对)。髋臼的周缘附有纤维软骨构成的髋臼，以增加髋臼
的深度。髋臼切迹被髋臼横韧带封闭，使半月形的髋臼关节面扩大为环形以紧抱股骨头。髋
臼窝内充填有脂肪组织(C 对)。髋关节的关节囊坚韧致密(D 对)，向上附着于髋臼周缘及横韧
带，向下附着于股骨颈，前面达转子间线，后面包罩股骨颈的内侧 2/3(转子间嵴略上方处)。
使股骨颈骨折有囊内、囊外骨折之分。故本题选 ABCD。
6.【答案】ABCD。解析：(1)解析：该题考查的是解剖学-第二章-的知识点。(2)膝关节的主要
韧带有：髌韧带(A 对)、腓侧副韧带(B 对)、胫侧副韧带(C 对)、腘斜韧带、膝交叉韧带(D
对)、前交叉韧带、后交叉韧带等。故本题选 ABCD。

1. 左右主支气管分叉处约平第几椎骨：（）
A.第 4 胸椎体下缘
B.第 4 胸椎体上缘
C.第 5 胸椎体上缘
D.第 5 胸椎体下缘

2. 在气管杈的内面，有一矢状位向上的半月状的结构为：（）
A.嵴下角
B.气管隆嵴
C.左主支气管
D.右主支气管

3. 若主支气管坠入异物，易坠入哪一侧：（）
A.内侧
B.外侧
C.左侧
D.右侧

4. 下列关于异物易坠入右主支气管的原因描述正确的是：（）
A.气管隆嵴偏向右侧
B.右侧嵴下角大
C.右主支气管粗短
D.右主支气管走形水平

5. 呼吸系统包括：（）
A.呼吸道
B.肺
C.呼吸道和肺
D.气管和肺

6. 下列属于下呼吸道的是：（）
A.鼻
B.喉
C.肺
D.气管
1.【答案】A。解析：(1)本题考察的是解剖学-呼吸系统-气管与支气管的知识点。(2)气管起
自环状软骨下缘(约平第 6 颈椎体)，向下至胸骨角平面(约平第 4 胸椎体下缘)(A 对，B、C、D
错)分叉形成左、右主支气管。故本题选 A。
2.【答案】B。解析：(1)本题考察的是解剖学-呼吸系统-气管与支气管的知识点。(2)在气管
杈的内面，有一矢状位向上的半月状嵴称气管隆嵴，(B 对)略偏向左侧，是支气管镜检查时
判断气管分叉的重要标志。支气管的气管中线与主支气管下缘间夹角称嵴下角。(A 错 C、D
错)故本题选 B。
3.【答案】D。解析：(1)本题考察的是解剖学-呼吸系统-气管与支气管的知识点。(2)经气管
坠入的异物多进入右主支气管。(D 对，A、B、C 错)故本题选 D。
4.【答案】C。解析：(1)本题考察的是解剖学-呼吸系统-气管与支气管的知识点。(2)在气管
杈的内面，有一矢状位向上的半月状嵴称气管隆嵴，略偏向左侧(A 错)，是支气管镜检查时
判断气管分叉的重要标志。支气管的气管中线与主支气管下缘间夹角称嵴下角。左、右主支
气管的区别：前者细而长，嵴下角大，(B 错)斜行;后者短而粗(C 对)，嵴下角小，走行相对
垂直(D 错)，经气管坠入的异物多进入右主支气管。故本题选 C。
5.【答案】C。解析：(1)本题考察的是解剖学-呼吸系统的知识点。(2)呼吸系统由呼吸道和肺
组成。(C 对，A、B、D 错)呼吸道包括鼻、咽、喉、气管及支气管等。通常称鼻、咽、喉为
上呼吸道，气管和各级支气管为下呼吸道。故本题选 C。
6.【答案】D。解析：(1)本题考察的是解剖学-呼吸系统的知识点。(2)呼吸系统由呼吸道和肺
组成。呼吸道包括鼻、咽、喉、气管及支气管等。通常称鼻、咽、喉为上呼吸道(A、B 错)，
气管和各级支气管为下呼吸道。(D 对，C 错)故本题选 D。

【多选题】
1. 脑的组成有：（）
A.端脑
B.大脑
C.间脑
D.小脑

2. 小脑的主要作用包括：（）
A.维持身体平衡
B.调节肌张力
C.协调随意运动
D.体温的调节

3. 本体感觉是指：（）
A.位置觉
B.运动觉
C.震动觉
D.触痛觉

4. 下丘脑的功能包括：（）
A.神经内分泌的调节
B.自主神经的调节
C.体温的调节
D.昼夜节律的调节

5. “三偏”症状是指：（）
A.对侧偏瘫
B.同侧偏盲
C.对侧偏身感觉丧失
D.同侧偏身感觉丧失

6. 小脑包括：（）
A.前庭小脑
B.脊髓小脑
C.大脑小脑
D.中脑小脑
1.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是解剖学-中枢神经系统-脑组成的知识点。(2)脑分为
6 部分：端脑、间脑、小脑、中脑、脑桥和延髓。
2.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是解剖学-中枢神经系统-小脑功能的知识点。(2)小脑，
位置：颅后窝功能：维持身体平衡、调节肌张力以及协调随意运动。故 ABC 正确，体温调
节为下丘脑的功能(D 错)。
3.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是解剖学-中枢神经系统-本体感觉的知识点。(2)白质
所含的上行纤维(传导)束：又称感觉传导束。薄束和楔束：传导同侧本体感觉(位置觉、运动
觉和震动觉)和皮肤的精细触觉信息。故 ABC 选项正确。
4.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是解剖学学-中枢神经系统-下丘脑功能的知识点。(2)
间脑包括背侧丘脑、后丘脑、上丘脑、底丘脑和下丘脑等 5 个部分。两侧间脑之间有一矢状
位的窄腔，为第三脑室，经中脑水管通第四脑室。下丘脑的功能：
①神经内分泌的调节。②自主神经的调节。③体温的调节。④摄食行为的调节。⑤昼夜节律的
调节。⑥情绪活动的调节。故此题选择 ABCD。
5.【答案】AC。解析：(1)该题考查的是解剖学-中枢神经系统-内囊损伤的知识点。(2)内囊是
位于丘脑、尾状核和豆状核之间的白质板。内囊损伤广泛时，患者会出现对侧偏瘫，对侧偏
盲和对侧偏身感觉丧失的“三偏”症状。故此题选择 AC。
6.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是解剖学-中枢神经系统-小脑结构的知识点。(2)小脑
核：位于小脑内部，埋于小脑髓质内。由内侧向外侧依次为顶核、球状核、栓状核和齿状核，
共 4 对。前庭小脑(原小脑)：调节躯干肌运动、协调眼球运动以及维持身体平衡。脊髓小脑
(旧小脑)：调节肌张力。大脑小脑(新小脑)：调控骨骼肌的随意、精细运动;及时觉察运动指
令与运动实施之间的误差，使运动意念得以精确实现。故，此题选择 ABC。

1. 胸导管收集：（）
A.右半身的淋巴
B.左半身的淋巴液
C.上半身的淋巴液
D.左半身和右侧下半身的淋巴液

2. 不成对的淋巴干是：（）
A.腰干
B.肠干
C.颈干
D.锁骨下干

3. 下列属于中枢免疫器官的是：（）
A.骨髓
B.淋巴结
C.脾
D.扁桃体

4. 淋巴液直接来源于：（）
A.动脉血
B.静脉血
C.组织液
D.脑脊液

5. 腹股沟淋巴结收集：（）
A.下肢的淋巴
B.腹壁的淋巴
C.腰背部的淋巴
D.会阴部的淋巴

6. 合成右淋巴导管的有：（）
A.右颈干
B.左颈干
C.左锁骨下干
D.右肠干
1.【答案】D。解析：(1)该题考查的是解剖学-淋巴系统-淋巴引流的位置的知识点。(2)胸导
管引流下肢、盆部、腹部、左上肢、左胸部和左头颈部的淋巴，占全身淋巴的 3/4。故本题
选 D。
2.【答案】B。解析：(1)该题考查的是解剖学-淋巴系统-总论的知识点。(2)淋巴干包括腰干、
支气管纵膈干、锁骨下干、颈干各 2 条和 1 条肠干。(3)肠干为单独的一条淋巴干。故本题
选 B。
3.【答案】A。解析：(1)该题考查的是解剖学-淋巴系统-淋巴器官的知识点。(2)淋巴器官包
括：胸腺、脾、扁桃体及骨髓。其中中枢免疫器官包括骨髓和胸腺。故本题选 A。
4.【答案】C。解析：(1)该题考查的是解剖学-淋巴系统-淋巴系统的知识点。(2)组织液进入
淋巴管即成为淋巴液。淋巴液和淋巴细胞组成了通常所说的“淋巴”。因此来自某一组织的
淋巴液成分与该组织的组织液非常相近。故本题选 C。
5.【答案】D。解析：(1)该题考查的是解剖学-淋巴系统-淋巴引流的知识点。(2)腹股沟浅淋
巴结：引流腹前外侧壁下部、臀部、会阴和子宫底的淋巴。腹股沟深淋巴结：引流大腿深部
结构和会阴的淋巴，并收纳腘淋巴结深群和腹股沟浅淋巴结的输出淋巴结。故本题选 D。
6.【答案】A。解析：(1)该题考查的是解剖学-淋巴系统-淋巴引流的知识点。(2)右淋巴导管
主要引流右上肢、右胸部和右头颈部的淋巴，全身 1/4 部位的淋巴。右淋巴导管由右颈干、
右锁骨下干和右支气管纵隔干汇合而成。故本题选 A。

【多选题】
1. 以下属于本体感觉检查的是：（）
A.嘱患者闭目，移动患者一肢的大多数关节，塑成一种姿势，嘱患者保持之，然后嘱患者用
对侧的一肢模仿
B.轻移患者的手指和足趾向上及向下，嘱患者说出移动的方向
C.让被检者闭目将其肢体放置于某一位置，然后说出肢体所处的位置及被动屈伸时的感觉
D.用盛有热水(40～50℃)及冷水(5～10℃)的试管测试，让病人回答自己的感受(冷或热)

2. 哪些部位损伤可以引起瞳孔对光反射的异常：（）
A.一侧动眼神经
B.右侧瞳孔括约肌
C.视交叉
D.视网膜

3. 哪些属于脑的被膜：（）
A.硬脑膜
B.脊髓蛛网膜
C.软脑膜
D.视网膜
4. 关于脑屏障中的 BBB 的说法错误的是：（）
A.位于脑室脉络丛的血液与脑脊液之间
B.对于保护中枢神经系统内神经元的正常活动具有重要意义
C.毛细血管基膜不完整.
D.大分子物质能通过，但水和某些离子不能通过

5. 一个正常的成年女性体内有哪些内分泌腺：（）
A.垂体
B.睾丸
C.松果体
D.甲状腺

6. 下列关于甲状腺说法正确的是：（）
A.分泌的甲状腺素主要调节机体内的钙和磷代谢
B.是人体最大的内分泌腺
C.成人的甲状腺功能低下，主要会引起呆小症
D.当吞咽时，甲状腺可随喉的活动上下移动
1.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是解剖学-感觉传导通路-本体感觉的知识点。(2)所谓
本体感觉又称深感觉，包括位置觉、运动觉、震动觉和关节觉。A 为位置觉检查(A 对)，B
为运动觉检查(B 对)，C 为关节觉检查(C 对)，D 为温度觉检查，属于浅感觉检查，指皮肤黏
膜对温度、疼痛和触摸的感觉，还包括痛、触觉检查(D 错)。故本题选 ABC。
2.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是解剖学-感觉传导通路-瞳孔对光反射的知识点。(2)
瞳孔对光反射通路视网膜(D 对)→视神经→视交叉(C 对)→双侧视束→上丘臂→中脑顶盖前
区→双侧动眼神经副 l 核→动眼神经(A 对)→睫状神经节→节后纤维→瞳孔括约肌收缩(B 对)
→双侧瞳孔缩小。故本题选 ABCD。
3.【答案】AC。解析：(1)该题考查的是解剖学-脑和脊髓的被膜-脑的被膜的知识点。(2)脑和
脊髓的表面包有三层被膜，由外向内依次为硬膜、蛛网膜和软膜，有支持、保护脑和脊髓的
作用。脑的被膜由外向内依次为硬脑膜、脑蛛网膜和软脑膜(AC 对);脊髓的被膜由外向内依
次为硬脊膜、脊髓蛛网膜和软脊膜(B 错)。视网膜属于眼球部分的结构(D 错)。故本题选 AC。
4.【答案】ACD。解析：(1)该题考查的是解剖学-脑屏障-血脑屏障的知识点。(2)脑屏障是指
中枢神经系统内有对物质在毛细血管或脑脊液与脑组织间转运过程中进行一定限制或选择
的相应结构。主要作用有：维持中枢神经系统内神经元的正常功能活动(B 错);维持周围微环
境的稳定性，使微环境中的氧、有机物和无机离子浓度平衡和稳定。它是由血-脑屏障(BBB)、
血-脑脊液屏障(BCB)和脑-脑脊液屏障(CCB)构成。其中 BBB 内的脑和脊髓的毛细血管是完整
而连续的(C 对)，内皮细胞无窗孔且紧密联系，所以大分子不能通过，但水和某些离子可以
通过(D 对)。BCB 位于脑室脉络丛的毛细血管和脑脊液之间(A 对)。故本题选 ACD。
5.【答案】ACD。解析：(1)该题考查的是解剖学-内分泌系统-内分泌腺的知识点。(2)B 选项
为男性独有生殖腺，女性生殖腺为卵巢(B 错)，其余选项均为正常人体常见内分泌腺(ACD
对)。故本题选 ACD。
6.【答案】BD。解析：(1)该题考查的是解剖学-内分泌系统-甲状腺的知识点。(2)甲状腺为人
体最大的内分泌腺(B 对)，甲状腺悬韧带将甲状腺固定于喉和气管上，故甲状腺可随喉上下
移动(D 对)，而甲状腺分泌的甲状腺素主要促进人体的生长发育，幼儿缺乏甲状腺素可形成
呆小症，影响智力，身体矮小，成人缺乏甲状腺素主要形成甲减(C 错)。甲状旁腺分泌的甲
状旁腺素主要调节机体内的钙和磷代谢(A 错)。故本题选 BD。

1. 关于神经系统的的描述哪一项是正确的：（）
A.脊髓表面的灰质称皮质
B.中枢神经系统包括脑和脑神经
C.周围神经系统包括脊髓和脊神经
D.功能相同的神经元胞体在中枢聚集，称神经节

2. 神经系统的基本结构和功能单位是：（）
A.神经纤维
B.神经元
C.神经树突
D.神经轴突

3. 神经系统按其部位的不同可分为：（）
A.中枢神经和周围神经
B.躯体神经和内脏神经
C.交感神经和副交感神经
D.感觉神经和运动神经

4. 关于颈丛的描述哪项是正确的：（）
A.由全部颈神经前支组成
B.位于胸锁乳突肌的浅面
C.位于胸锁乳突肌上部的深面
D.膈神经是颈丛唯一的肌支

5. 哪一神经损伤后会出现"翼状肩"：（）
A.腋神经
B.胸长神经
C.肌皮神经
D.正中神经

6. 面神经管理：（）
A.面部皮肤感觉
B.舌前 2/3 粘膜痛、温觉
C.咀嚼肌的运动
D.下颌下腺的分泌活动
1.【答案】D。解析：(1)该题考查的是解剖学-神经系统总论的知识点。(2)配布于大脑和小脑
表面的灰质又称皮质(A 错)，中枢神经系统包括脑和脊髓(B 错)，周围神经系统包括躯体神经
和内脏神经(C 错)，在周围神经系统中，神经元胞体集聚形成结构称神经节(D 对)。综上，D
正确。
2.【答案】B。解析：(1)该题考查的是解剖学-神经系统总论的知识点。(2)神经纤维，树突，
轴突都是神经元的结构(ACD 错)。神经元是其基本结构和功能单位(B 对)。综上，B 正确。
3.【答案】A。解析：(1)该题考查的是解剖学-神经系统总论的知识点。(2)神经系统按部位的
不同分为中枢神经系统和周围神经系统(A 对)，周围神经系统又可分为躯体神经和内脏神经
(B 错)，躯体神经和内脏神经都包含运动神经和感觉神经(D 错)，内脏运动神经又可分为交感
神经和副交感神经(C 错)。综上，A 正确。
4.【答案】C。解析：(1)该题考查的是解剖学-周围神经系统-脊神经的知识点。(2)颈丛由第
1～4 颈神经前支互相交织构成(A 错)，该丛位于胸锁乳突肌上部的深面(B 错 C 对)，颈丛的
肌支有：膈神经、副膈神经等(D 错)。综上，C 正确。
5.【答案】B。解析：(1)该题考查的是解剖学-周围神经系统-脊神经的知识点。(2)腋神经：
紧贴骨面，支配三角肌和小圆肌。腋神经损伤，表现为臂不能外展和方肩(A 错)，胸长神经：
分布于前锯肌和乳房外侧份。此神经的损伤可导致“翼状肩”体征(B 对)，肌皮神经：分布
于前臂外侧份的皮肤，肌皮神经的损伤，此时表现为屈肘无力以及前臂外侧部皮肤感觉的减
弱(C 错)，正中神经损伤，出现腕管综合征，表现为鱼际肌萎缩，手掌变平呈“猿掌”(D
错)。综上，B 正确。
6.【答案】D。解析：(1)该题考查的是解剖学-周围神经系统-脑神经的知识点。(2)面神经为
含有特殊内脏运动、一般内脏运动、特殊内脏感觉和一般躯体感觉等 4 种纤维成分的混合性
脑神经。特殊内脏运动纤维发自面神经核，主要支配面部表情肌(A 错)。特殊内脏感觉纤维
的神经元胞体位于膝神经节，其周围突分布于舌前 2/3 的味蕾(B 错)。一般躯体感觉纤维主
要传导面肌的本体感觉(C 错)。出茎乳孔后进入腮腺深面，分数支经腮腺前缘穿出。下颌下
神经节的分支分布于舌下腺和下颌下腺(D 对)。综上，D 正确。

【多选题】
1. 关于角膜，错误的说法是：（）
A.眼球外膜的前 2/6
B.乳白色
C.无血管，但神经末梢丰富
D.富有弹性，外凸内凹

2. 关于瞳孔的大小描述正确的是：（）
A.远视时瞳孔扩大
B.弱光时使瞳孔开大
C.瞳孔开大与副交感神经有关
D.与睫状肌舒张无关

3. 有关脉络膜，正确的叙述是：（）
A.占中膜的后 2/3
B.含有丰富的血管
C.含有色素
D.前部较厚，后部较薄

4. 属于膜迷路的结构是：（）
A.蜗管
B.蜗顶
C.蜗孔
D.膜半规管
5. 头部位觉感受器位于：（）
A.椭圆囊斑、球囊斑
B.壶腹嵴
C.前庭窗
D.鼓室

6. 前庭蜗器分为：（）
A.外耳
B.中耳
C.内耳
D.耳廓
1.【答案】AB。解析：(1)该题考查的是解剖学-视器-角膜的知识点。(2)角膜占眼球纤维膜(前
膜)六分之一(A 错)，无色透明(B 错)，富有弹性，无血管，但富有感觉神经末梢(C 对)，角膜
的曲度较大，外凸内凹(D 对)，具有屈光作用。故本题选 AB。
2.【答案】ABD。解析：(1)该题考查的是解剖学-视器-瞳孔变化的知识点。(2)虹膜中央有瞳
孔，当瞳孔括约肌收缩时瞳孔可缩小瞳孔，由副交感神经支配，瞳孔开大肌可以开大瞳孔，
由交感神经支配(C 错)。在弱光下或视远物时，瞳孔开大，在强光下或视近物时瞳孔缩小(AB
对)，以调节光的进入量。瞳孔变化与瞳孔括约肌和瞳孔括约肌有关，与睫状肌无关(D 对)。
故本题选 ABD。
3.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是解剖-视器-脉络膜的知识点。(2)血管膜(中膜)从前至
后分为虹膜、睫状体和脉络膜三部分，脉络膜占血管膜的后三分之二(A 对)，内含丰富的血
管和色素(BC 对)，前部较薄，后部较厚(D 错)。故本题选 ABC。
4.【答案】AD。解析：(1)该题考查的是解剖学-前庭蜗器-膜迷路的知识点。(2)内耳由骨迷路
和膜迷路两部分组成，其中膜迷路由椭圆囊和球囊、膜半规管和蜗管(AD 对)三部分组成。故
本题选 AD。
5.【答案】AB。解析：(1)该题考查的是解剖学-前庭蜗器-头部感受器-的知识点。(2)椭圆囊和
球囊属于位觉感受器，其中的椭圆囊斑和球囊斑能够感受头部静止的位置及直线变速运动引
起的刺激(A 对)。膜半规管上的壶腹嵴是位觉感受器，可以感受到头部的旋转变速运动刺激。
故本题选 AB。
6.【答案】ABC。解析：(1)该题考查的是解剖学-前庭蜗器-前庭蜗器的组成的知识点。(2)前
庭蜗器又称耳，包括外耳、中耳、内耳三个部分(ABC 对)，外耳和中耳是声波的收集和传导
装置。内耳接受声波和位觉的刺激。故本题选 ABC。

1. 下列选项中属于中空性器官的是：（）
A.肝
B.胰
C.肾
D.子宫

2. 下列不属于腹部九区分法分界线的是：（）
A.两侧肋弓最低点连线
B.通过腹股沟中点所做的矢状面
C.两侧髂结节连线
D.通过锁骨中点所做的矢状面
3. 下列器官属于下消化道的是：（）
A.胃
B.空肠
C.十二指肠
D.食管

4. 下列不参与咽峡组成的是：（）
A.腭垂
B.腭帆游离缘
C.腭咽弓
D.腭舌弓

5. 十二指肠整体呈什么形状：（）
A.L 形
B.C 形
C.V 形
D.M 形

6. 下列具有“结肠带，结肠袋，肠脂垂”特征性结构的消化管是：（）
A.回肠
B.空肠
C.十二指肠
D.盲肠
1.【答案】D。解析：(1)该题考查的是解剖学-第四章总论-内脏的一般结构的知识点。(2)肝(A
错)、胰(B 错)、肾(C 错)、睾丸、卵巢等属于实质性器官。消化道的胃、空肠、呼吸道的气
管、支气管，泌尿道的输尿管、膀胱和生殖道的输精管、输卵管、子宫(D 对)等都属于中空
性器官。故选 D。
2.【答案】D。解析：(1)该题考查的是解剖学-第四章总论-腹部分区的知识点。(2)对于腹部
的分区比较实用的是 9 区分法，即通过两侧肋弓最低点(A 错)(或第 10 肋的最低点)所作的肋
下平面和通过两侧髂结节所作的结节间平面(C 错)将腹部分成上腹部、中腹部和下腹部，再
由经两侧腹股沟韧带中点所作的两个矢状面(B 错)，将腹部分成 9 个区域，包括上腹部的腹
上区和左、右季肋区，中腹部的脐区和左、右腹外侧(腰)区，下腹部的腹下(耻)区和左、右
髂(腹股沟)区。不包括通过锁骨中点所做的矢状面(D 对)，故选 D。
3.【答案】B。解析：(1)该题考查的是解剖学-第五章消化系统-概论-上下消化道的划分。(2)
口腔、咽、食管(D 错)、胃(A 错)、十二指肠(C 错)属于上消化道，空肠(B 对)、回肠、盲肠、
阑尾、结肠、直肠、肛管属于下消化道。故选 B。
4.【答案】C。解析：(1)该题考查的是解剖学-第五章消化系统-第一节口腔-腭-咽峡。(2)咽峡
由腭垂(A 对)、腭帆游离缘(B 对)、两侧的腭舌弓(D 对)及舌根围成。自腭帆两侧各向下方分
出两条黏膜皱襞，前方的一对为腭舌弓，延续于舌根的外侧，后方的一对为腭咽弓(C 对)，
向下延至咽侧壁。故选 C。
5.【答案】B。解析：(1)该题考查的是解剖学-第五章消化系统-第五节小肠-十二指肠的形状。
(2)十二指肠分为上部、降部、水平部、升部整体呈“C 形”(B 对)，包绕胰头。所以 A，C，
D 错。故选 B。
6.【答案】D。解析：(1)该题考查的是解剖学-第五章消化系统-第六节大肠-结肠的结构。(2)
在大肠中，除了直肠、肛管、阑尾外，结肠和盲肠(D 对)具有结肠带、结肠袋、和肠脂垂三
种特征性结构。小肠中的十二指肠(C 错)、空肠(B 错)、回肠(A 错)没有这三种特征性结构。
故选 D。

1. 按部位来分，可将骨分为三部分，除了：（）
A.颅骨
B.躯干骨
C.长骨
D.四肢骨

2. 以下属于扁骨的是：（）
A.指骨
B.肋骨
C.椎骨
D.三角骨

3. 以下关于骨膜说法错误的是：（）
A.被覆于除关节面外新鲜骨的表面
B.有丰富的神经、血管和淋巴管
C.骨膜有保护骨质的作用
D.幼年期促进骨的生长

4. 以下不能终身存在红骨髓的是：（）
A.椎骨
B.肋骨
C.髂骨
D.肱骨

5. “青枝骨折”是指：（）
A.老年人骨折
B.孕妇骨折
C.男性骨折
D.幼儿骨折

6. 以下哪项为胸椎的特征：（）
A.棘突呈叠瓦状排列
B.有横突孔
C.椎体为肾形
D.有齿突
1.【答案】C。解析：(1)本题考察解剖学-骨学-总论的相关知识点。(2)按部位分类，可将骨
分为颅骨、躯干骨和四肢骨三部分(ABD 错)，长骨为按骨的形态进行的分类(C 对)，还包括短
骨、扁骨和不规则骨。故本题选 C。
2.【答案】B。解析：(1)本题考察解剖学-骨学-总论的相关知识点。(2)扁骨呈板状，参与构
成颅腔、胸腔和盆腔的壁，起保护作用，如颅盖骨和肋骨(B 对)。指骨属于长骨(A 错);椎骨
为不规则骨(C 错);三角骨为短骨(D 错)。故本题选 B。
3.【答案】C。解析：(1)本题考察解剖学-骨学-总论的相关知识点。(2)骨膜主要由纤维结缔
组织构成，除关节面外，被覆于新鲜骨的表面(A 错)，含有丰富的神经、血管和淋巴管(B
错)，对骨的营养、再生和感觉有重要作用(C 对)。幼年期骨膜功能非常活跃，以促进骨的生
长(D 错)。故本题选 C。
4.【答案】D。解析：(1)本题考察解剖学-骨学-总论的相关知识点。(2)在椎骨、髂骨、肋骨、
胸骨及肱骨和股骨等长骨的骺内终生存在红骨髓，临床常选髂前上棘或髂后上棘等处进行骨
髓穿刺，检查骨髓象(ABC 错，D 对)。故本题选 D。
5.【答案】D。解析：(1)本题考察解剖学-骨学-总论的相关知识点。(2)幼儿时期骨的有机质
和无机质各占一半，故弹性较大，柔软，易发生变形，在外力作用下不易骨折或折而不断，
称青枝骨折(ABC 错，D 对)。故本题选 D。
6.【答案】A。解析：(1)本题考察解剖学-骨学-中轴骨的相关知识点。(2)胸椎椎体自上向下
逐渐增大，横断面呈心形(C 错)。在椎体两侧面后份的上缘和下缘处有上、下肋凹，与肋头
相关节。棘突较长，向后下方倾斜，各相邻棘突呈叠瓦状排列(A 对)。横突孔为颈椎的特征(B
错);齿突为枢椎的特征(D 错)。故本题选 A。

1. 大叶性肺炎典型的自然发展分期包括：（）
A.充血水肿期
B.红色肝样变期
C.灰色肝样变期
D.溶解消散期
E.肺肉质变期

2. 大叶性肺炎的并发症有：（）
A.肺肉质变
B.胸膜肥厚和粘连
C.肺脓肿
D.败血症
E.感染性休克

3. 下列哪些是慢性支气管炎常见的发病因素：（）
A.吸烟
B.过敏
C.空气污染
D.病毒和细菌感染
E.个体内在问题

4. 以下属于硅肺常见并发症的是：（）
A.肺炎
B.肺结核
C.肺心病
D.肺癌
E.阻塞性肺气肿
5. 肺癌组织学表现复杂多样，可表现为：（）
A.腺癌
B.鳞状细胞癌
C.类癌
D.大细胞癌
E.精原细胞癌

6. 关于鳞状细胞肺癌叙述正确的是：（）
A.是肺癌中最常见的类型
B.组织学上鳞状细胞癌只可分为角化型和非角化型
C.角化型癌巢中可见角化珠形成
D.角化型癌巢中不可见细胞间桥
E.患者多为女性且不吸烟者
1.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-大叶性肺炎的知识点。(2)大
叶性肺炎典型的自然发展过程可分为四期：充血水肿期(A 对)、红色肝样变期(B 对)、灰色肝
样变期(C 对)、溶解消散期(D 对)。肺肉质变属于大叶性肺炎的并发症，不属于发病期(E 错)。
故选 ABCD。
2.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-大叶性肺炎的知识点。(2)
虽然大叶性肺炎的并发症现已少见，但包括：①肺肉质变(A 对)，亦称机化性肺炎，病变组
织呈褐色肉样外观;②胸膜肥厚和粘连(B 对);③肺脓肿及脓胸(C 对);④败血症(D 对)或脓毒血
症;⑤感染性休克(E 对)，见于重症案例。故选 ABCDE。
3.【答案】ABCDE。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-慢性支气管炎的知识点。(2)
慢性支气管炎的病因包括：①病毒和细菌感染(D 对);②吸烟(A 对);③空气污染与过敏因素(B、
C 对)，如 PM2.5 污染对慢支患者出行造成很大问题;④机体内在因素(D 对)，考虑个体抵抗力
问题。故选 ABCDE。
4.【答案】ABCE。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-硅肺的知识点。(2)硅肺的基
本病变是硅结节的形成和肺组织的弥漫性纤维化。常见并发症包括：①肺结核病(B 对);②慢
性肺源性心脏病(C 对)，见于右心衰;③肺部感染(A 对);④阻塞性肺气肿(E 对)。吸烟是肺癌致
病最危险因素之一(D 错)。故选 ABCE。
5.【答案】ABCD。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-肺癌的知识点。(2)根据 2015
年 WTO 关于肺癌的分类，可分为腺癌、鳞状细胞癌、大细胞癌、神经内分泌癌(A、B、D 对)
等，其中神经内分泌癌包括小细胞癌、大细胞神经内分泌癌和类癌(C 对)。精原细胞癌见于
生殖细胞(E 错)。故选 ABCD。
6.【答案】AC。解析：(1)该题考查的是病理学-呼吸系统疾病-肺癌的知识点。(2)鳞状细胞癌
为肺癌最常见的类型之一(A 对)。患者绝大多数为中老年男性且有吸烟史(E 错)。组织学上鳞
状细胞癌可分为角化型、非角化型和基底细胞样型(B 错)。其中角化型癌巢有角化珠形成，
常可见细胞间桥(C 对，D 错)。故选 AC。

1. 呕吐与头部位置改变有密切关系的疾病是：（2017 年 9 月 30 日重庆酉阳县卫生事业单
位《医学基础知识》-1-《诊断学》）
A.脑炎
B.耳源性眩晕
C.妊娠反应
D.尿毒症

2. 许多简单反射活动的低级中枢位于：（2017 年 9 月 30 日重庆酉阳县卫生事业单位《医
学基础知识》-2-《生理学》）
A.大脑
B.脊髓
C.肢体
D.以上均不对

3. 胰腺炎常伴有：（2017 年 9 月 30 日重庆酉阳县卫生事业单位《医学基础知识》-3-《诊
断学》）
A.慢性规律性的上腹痛
B.无规律性的上腹痛
C.右上腹绞痛
D.左上腹剧痛

4. 心身疾病的治疗原则，不包括：（2017 年 9 月 30 日重庆酉阳县卫生事业单位《医学基
础知识》-4-《医学心理学》）
A.药物缓解症状
B.自我心理调节
C.矫正不良习惯
D.不间断发泄

5. 有机磷中毒胆碱酯酶重活化剂的使用时间为：（2017 年 9 月 30 日重庆酉阳县卫生事业
单位《医学基础知识》-5-《药理学》）
A.1～3d
B.3～5d
C.5～7d
D.根据中毒程度、症状好转及酶活力恢复情况使用
1.【答案】B。解析：耳源性眩晕：系指前庭迷路感受异常引起的眩晕。当发生迷路积水(梅
尼埃综合征)，晕动病(晕舟车病)，迷路炎，迷路出血或中毒，前庭神经炎或损害，中耳感染
等都可引起体位平衡障碍，发生眩晕。多在快速转身，屈体，行车，耳内操作(如挖耳，洗
耳等)发生眩晕，偶伴恶心，呕吐，与头部位置改变密切相关。
2.【答案】B。解析：脊髓是人和脊椎动物中枢神经系统的一部分，在椎管里面，上端连接
延髓，两旁发出成对的神经，分布到四肢、体壁和内脏。脊髓的内部有一个 H 形(蝴蝶型)灰
质区，主要由神经细胞构成;在灰质区周围为白质区，主要由有髓神经纤维组成。脊髓是许
多简单反射的中枢。
3.【答案】D。解析：胰腺炎常为上腹部持续性钝痛或或刀割样疼痛伴阵发性加剧。
4.【答案】D。解析：心身疾病除需要药物缓解外，还需要心理调节，改变不良生活习惯等，
也可以发泄，但不可不间断发泄。
5.【答案】D。解析：有机磷中毒后要用特效解毒药阿托品和解磷定来解救，但解磷定需根
据中毒程度来确定是否使用，比如轻度中毒时就可以不使用解磷定。

1. 慢性胃炎时，胃黏膜上皮转变为含有帕内特细胞或杯状细胞的小肠或大肠黏膜上皮组织
的过程是：（2018 年 9 月 16 日山东日照莒县基层医疗卫生机构公开招聘专业技术人员《医
学基础知识》-13-《病理学》）
A.变性
B.机化
C.再生
D.化生

2. 四肢骨折后久卧不动，可引起患肢肌肉萎缩和骨质疏松，这属于病理萎缩中的：（2018
年 9 月 16 日山东日照莒县基层医疗卫生机构公开招聘专业技术人员《医学基础知识》-14-
《病理学》）
A.内分泌性萎缩
B.压迫性萎缩
C.失用性萎缩
D.老化和损伤性萎缩

3. 男，24 岁，2 天前淋雨后突然出现高热、咳嗽、胸痛的症状，经检查诊断为大叶性肺炎，
据此，该患者咳出的痰液特点为：（2018 年 9 月 16 日山东日照莒县基层医疗卫生机构公开
招聘专业技术人员《医学基础知识》-15-《病理学》）
A.铁锈色
B.黑色
C.黄绿色
D.粉红色泡沫状

4. 常见的典型异常步态有多种，其中走路时身体左右摇摆似鸭形的步态，可见于佝偻病、
逆行性肌营养不良或先天性髋关节脱位等的步态是：（2018 年 9 月 16 日山东日照莒县基层
医疗卫生机构公开招聘专业技术人员《医学基础知识》-16-《诊断学》）
A.剪刀步态
B.慌张步态
C.蹒跚步态
D.醉酒步态

5. 心搏量增加，周围动脉的阻力较小时，脉搏强大，称：（2018 年 9 月 16 日山东日照莒
县基层医疗卫生机构公开招聘专业技术人员《医学基础知识》-17-《诊断学》）
A.洪脉
B.细脉
C.丝脉
D.沉脉
1.【答案】D。解析：(1)这道题考察的是病理学-细胞和组织的适应与损伤-适应的知识点。(2)
化生是指一种已分化成熟的细胞类型被另一种分化成熟的细胞类型所取代的过程(D 对)，通
常发生在同源细胞之间，肠上皮化生属于上皮组织之间的化生。故本题的答案为 D。
2.【答案】C。解析：(1)这道题考察的是病理学-细胞和组织的适应与损伤-适应的知识点。(2)
因器官组织长期工作负荷下降和功能代谢降低造成的萎缩为失用性萎缩(C 对)，如骨折后久
卧导致的肌肉和骨骼萎缩。故本题的答案为 C。
3.【答案】A。解析：(1)这道题考察的是病理学-呼吸系统疾病-细菌性肺炎的知识点。(2)大
叶性肺炎为肺炎球菌引起的以肺泡内弥漫性纤维性渗出为主的炎症，在红色肝样变期，肺泡
内的红细胞被巨噬细胞吞噬、崩解后，会形成含铁血黄素随痰液咳出，致使痰液呈铁锈色(A
对)。故本题的答案为 A。
4.【答案】C。解析：(1)这道题考察的是诊断学-体格检查-一般检查的知识点。(2)蹒跚步态
多见于佝偻病(C 对);剪刀步态见于脑性瘫痪与截瘫患者(A 错);慌张步态多见于帕金森患者(B
错);醉酒步态见于小脑疾病、酒精或巴比妥中毒(D 错)。故本题的答案为 C。
5.【答案】A。解析：(1)这道题考察的是诊断学-体格检查-一般检查的知识点。(2)当心搏出
量增加，周围动脉阻力较小，动脉充盈和脉压较大时，则脉搏增强而振幅大，称为洪脉(A
对)，常见于高热、甲状腺功能亢进、主动脉瓣关闭不全等。故本题的答案为 A。

1. 心肌正常收缩的起搏点是：（2017 年 9 月 23 日山东东营市东营区事业单位卫生类《公
基+医学基础知识》-11-《系统解剖学》）
A.房室束
B.房室结
C.窦房结
D.心房肌

2. 关于脊柱的生理弯曲，正确的是：（2017 年 9 月 23 日山东东营市东营区事业单位卫生
类《公基+医学基础知识》-12-《系统解剖学》）
A.颈曲后凸，胸曲前凸
B.骶骨前凸，腰曲前凸
C.颈曲前凸，胸曲前凸
D.颈曲前凸，胸曲后凸

3. 输尿管的 3 个狭窄，由起始端至末端依次为：（2017 年 9 月 23 日山东东营市东营区事
业单位卫生类《公基+医学基础知识》-13-《系统解剖学》）
A.出肾门处、与髂血管交叉处、壁内段
B.与肾盂移行处、与髂血管交叉处、壁内段
C.出肾门处、越小骨盆入口处、壁内段
D.与肾盂移行处、越小骨盆入口处、膀胱后部

4. 颞区外伤引起急性硬膜外血肿，最常见损伤的血管是：（2017 年 9 月 23 日山东东营市
东营区事业单位卫生类《公基+医学基础知识》-14-《系统解剖学》）
A.颞浅动脉
B.大脑中动脉
C.脑膜中动脉
D.板障静脉

5. 肱骨外科颈骨折损伤腋神经后，肩关节将出现哪种运动障碍：（2017 年 9 月 23 日山东
东营市东营区事业单位卫生类《公基+医学基础知识》-15-《系统解剖学》）
A.不能屈
B.不能伸
C.不能内收
D.不能外展
1.【答案】C。解析：(1)这道题考察的是系统解剖学-心血管系统-心传导系的知识点。(2)心
肌正常收缩的起搏点是窦房结，其次是窦房结到房室交界之间的传导纤维结间束。然后再到
房室束、左右束支，最后至浦肯野纤维网(C 对、A 错、B 错、D 错)。故本题答案为 C。
2.【答案】D。解析：(1)这道题考察的是系统解剖学-中轴骨连结-躯干骨连结的知识点。(2)
从侧面观察脊柱，可见成人脊柱有颈、胸、腰、骶四个生理性弯曲。其中，脊柱侧面观为：
颈曲和腰曲凸向前，胸曲和骶曲凸向后(A 错、B 错、C 错、D 对)。脊柱的这些生理弯曲增大
了脊柱的弹性，对维持人体的重心稳定和减轻震荡有重要意义。故本题的答案为 D。
3.【答案】B。解析：(1)这道题考察的是系统解剖学-泌尿系统-输尿管的知识点。(2)输尿管
有三个狭窄部：上狭窄位于肾盂与输尿管移行处(输尿管起始处);中狭窄位于越过小骨盆入口
处;下狭窄位于进入膀胱壁的内部。这些狭窄是结石、血块及坏死组织容易停留的部位(B 对、
A 错、C 错、D 错)。故本题的答案为 B。
4.【答案】C。解析：(1)这道题考察的是系统解剖学-骨学-中轴骨-颅骨的知识点。(2)颞区有
脑膜中动脉经过，而颞骨又薄脆，容易受伤骨折，损伤脑膜中动脉致硬膜外血肿(C 对、A 错、
B 错、D 错)。故本题的答案为 C。
5.【答案】D。解析：(1)这道题考察的是系统解剖学-周围神经系统-脊神经的知识点。(2)腋
神经紧贴骨面，支配三角肌和小圆肌。腋神经主干损伤后的主要表现为：臂不能外展和方肩;
臂部旋外力减弱;肩部及臂外侧区上部皮肤感觉障碍(D 对、A 错、B 错、C 错)。故本题的答
案为 D。

1. 调节血糖的最主要器官是：（2017 年 9 月 23 日山东东营市东营区事业单位卫生类《公
基+医学基础知识》-47-《生理学》）
A.肾脏
B.肌肉
C.脑组织
D.肝脏

2. 可防止动脉粥样硬化的脂蛋白是：（2017 年 9 月 23 日山东东营市东营区事业单位卫生
类《公基+医学基础知识》-48-《生物化学》）
A.CM
B.VLDL
C.LDL
D.HDL

3. 体力劳动导致器官和组织的血液流量变化为：（2017 年 9 月 23 日山东东营市东营区事
业单位卫生类《公基+医学基础知识》-49-《生理学》）
A.骨骼肌和内脏的血液大量增加
B.骨骼肌和脑的血液大量增加
C.肾脏和肝脏的血液大量增加
D.骨骼肌和心肌的血液大量增加

4. 溃疡出现下列征象中，提示溃疡可能发生恶变的而是：（2017 年 9 月 23 日山东东营市
东营区事业单位卫生类《公基+医学基础知识》-50-《内科学》）
A.溃疡龛影形态呈半圆形，突出于胃腔之外
B.龛影周围发现项圈征和狭颈症
C.溃疡周围出现充盈缺损、黏膜破坏或环堤形成
D.溃疡周围胃变形或胃潴留

5. 子宫颈刮片诊断属于下列何种病理学研究方法：（2017 年 9 月 23 日山东东营市东营区
事业单位卫生类《公基+医学基础知识》-51-《病理学》）
A.脱落细胞学检查
B.活体组织检查
C.组织培养
D.细胞培养
1.【答案】D。解析：(1)这道题考察的是生理学-消化吸收-肝脏的消化功能和其他生理作用
的知识点。(2)肝脏可进行糖原合成和分解、糖转化为其他物质、糖异生等过程，在糖代谢
中起着关键作用，对糖的贮存、分解和血糖调节等方面均至关重要(D 对)。故本题的答案为
D。
2.【答案】D。解析：高密度脂蛋白在生理上起着将肝外组织的胆固醇运送到肝脏的运载工
具的作用，因而可以防止游离胆固醇在肝外组织细胞上的沉积，从而防止动脉粥样硬化。
3.【答案】D。解析：(1)这道题考察的是生理学-血液循环-静脉血压和静脉回心血量的知识
点。(2)体力劳动时，通过神经反射使内脏、皮肤等处的小动脉收缩，而代谢产物乳酸和二
氧化碳却使供应肌肉的小动脉扩张，使流入肌肉和心肌的血液大量增加(D 对)。故本题的答
案为 D。
4.【答案】C。解析：龛影、溃疡周围胃变形或胃潴留的征象难以鉴别溃疡良恶性，如有充
盈缺损、黏膜破坏或环堤形成则胃癌可能性大。
5.【答案】A。解析：(1)这道题考察的是病理学-绪论-病理学诊断和硏究的方法 的知识点。
(2)细胞学检查是用各种方法取得瘤细胞或组织颗粒，鉴定其性质。这是由于恶性肿瘤细胞
比正常细胞容易从原位脱落，包括宫颈刮片、痰涂片、胸腹水及尿液涂片、各种组织穿刺涂
片等(A 对)。故本题的答案为 A。

1.淋巴器官包括：（）
A.淋巴结
B.脾
C.扁桃体
D.胸腺

2.支配心脏的神经包括：（）
A.交感神经
B.副交感神经
C.膈神经
D.胸腔神经

3.糖皮质激素的生理作用有：（）
A.促进蛋白质分解
B.使淋巴细胞减少
C.升高血糖
D.使胃酸和胃蛋白酶增加
4.内脏痛觉的特点有：（）
A.定位精确
B.有牵涉痛
C.对缺血敏感
D.对炎症切割敏感

5.对机体酸碱平衡进行调节的机制包括：（）
A.血液中的缓冲系统
B.肺的呼吸
C.肝的解毒
D.肾脏排酸保碱
1.【答案】ABCD。解析：(1)这道题考察的是系统解剖学-淋巴系统-淋巴系统的组成的知识点。
(2)根据发生和功能的不同，淋巴器官可分为中枢淋巴器官和周围淋巴器官两类。中枢淋巴
器官在胚胎发生时期出现较早，如胸腺和骨髓，它们的发生与功能不受抗原刺激的影响。周
围淋巴器官于胚胎发生时出现较晚，如淋巴结、脾、扁桃体、头肾，故此题目全选。故本题
的答案为 ABCD。
2.【答案】AB。解析：(1)这道题考察的是系统解剖学-心血管系统-心的神经的知识点。(2)心
脏受到交感神经和副交感神经的双重支配，前者使心脏活动增强，后者使心脏活动抑制(A
对、B 对)。故本题的答案为 AB。
3.【答案】ABCD。解析：(1)这道题考察的是生理学-内分泌与激素-糖皮质激素的知识点。(2)
糖皮质激素可以促进糖原异生和糖原合成，抑制糖的有氧氧化和无氧酵解，而使血糖来路增
加，去路减少，升高血糖。促进蛋白分解，抑制其合成，形成负氮平衡，促进脂肪的分解，
使血浆游离脂肪酸增加，有利于糖异生。还可以提高中枢神经系统的兴奋性，促进胃酸分泌
和胃蛋白酶生成等,还可以使红细胞、血小板和中性粒细胞数目增加，使淋巴细胞和嗜酸性
粒细胞减少。故此题目全选。故本题的答案为 ABCD。
4.【答案】BC。解析：(1)这道题考察的是诊断学-常见症状-腹痛的知识点。(2)内脏痛的特点
有定位不明确、对切割、烧灼等刺激不敏感，对牵拉、痉挛、缺血、炎症刺激敏感、常伴有
牵涉痛、常伴有情绪的改变(B 对、C 对)。故本题的答案为 BC。
5.【答案】ABD。解析：(1)这道题考察的是生理学-绪论-机体内环境的稳态的知识点。(2)机
体对体液酸碱度的调节主要是通过体液的缓冲以及肺和肾对酸碱平衡的调节来维持的，包括
以下几个方面。①血液的缓冲作用：是通过血液缓冲系统实现的，血液缓冲系统是由弱酸和
其相对应的缓冲碱组成(A 对);②肺的调节作用：是通过改变二氧化碳的排出量来调节血浆碳
酸浓度，使血浆中 HCO3-与 H2CO3 比值接近正常，以保持 pH 相对稳定(B 对);③组织细胞的缓
冲作用：细胞的缓冲作用主要是通过离子交换进行的，红细胞、肌细胞和骨细胞均能发挥这
种作用;④肾的调节作用：肾主要调节固定酸，通过排酸和保碱的作用来维持 HCO3-的浓度，
调节 pH 使之相对稳定(D 对)。上述四方面的调节因素共同维持机体内的酸碱平衡，但在作
用时间和强度上有差别。故本题的答案为 ABD。

1. 儿茶酚胺类递质：（）
A.肾上腺素和去甲肾上腺素
B.肾上腺素、去甲肾上腺素、5-羟色胺
C.肾上腺素、去甲肾上腺素、多巴胺
D.肾上腺素、多巴胺
E.多巴胺、5-羟色胺
2. 基因芯片的实质是一种：（）
A.高密度的单克隆抗体阵列
B.高密度的多肽阵列
C.高密度的核酸阵列
D.高密度寡核苷酸阵列
E.高密度蛋白阵列

3. 男性患者，56 岁，有高血压病史 10 年，急起言语不清，口角歪斜，左侧肢体活动障碍 3
小时;为明确诊断，首选的辅助检查是：（）
A.头颅 CT 扫描
B.腰椎穿刺脑脊液检查
C.TCD 检查
D.脑干诱发电位
E.脑电图检查

4. 单纯性肥胖与以下哪种因素无关：（）
A.父母亲肥胖
B.高热量饮食
C.运动量减少
D.应用胰岛素
E.饮酒

5. 肢端肥大症见于：（）
A.甲状腺功能亢进
B.腺垂体功能亢进
C.腺垂体功能低下
D.甲状腺功能低下
E.糖尿病
1.【答案】C。解析：(1)该题考察的是生理学-肾上腺髓质激素的知识点。(2)儿茶酚胺是一种
含有儿茶酚和胺基的神经类物质。儿茶酚和胺基通过 L-酪氨酸在交感神经、肾上腺髓质和嗜
铬细胞位置的酶化步骤结合。通常，儿茶酚胺是指去甲肾上腺素、肾上腺素和多巴胺。这三
种儿茶酚胺都是由酪氨酸为前体转化得到的(C 对)。故本题的答案为 C。
2.【答案】C。解析：(1)该题考察的是生物化学与分子生物学-基因芯片的知识点。(2)基因芯
片是指将许多特定的 DNA 片段有规律地紧密排列固定于单位面积的支持物上，然后与待测
的荧光标记样品进行杂交，杂交后用荧光检测系统等对芯片进行扫描，通过计算机系统对每
一位点的荧光信号作出检测、比较和分析，从而迅速得出定性和定量的结果。该技术亦被称
作 DNA 微阵列(C 对)。故本题的答案为 C。
3.【答案】A。解析：(1)该题考察的是外科学-颅内和椎管内血管疾病-脑出血外科治疗的知
识点。(2)对于既往高血压动脉硬化病史，病人突然剧烈头痛、呕吐并伴有不同程度的意识
障碍，同时可伴有偏瘫、失语等功能障碍，应及时行头部 CT 检查，以鉴别脑出血或脑梗死。
头颅 CT 可快速、准确定位急性脑出血，出血表现为高密度影区，可破入脑室或合并脑积水。
故本题的答案为 A。
4.【答案】D。解析：(1)该题考察的是诊断学-肥胖的知识点。(2)单纯性肥胖是最常见的一种
肥胖，其主要特点有：①可有家族史或过度营养史(A、B 对)，多为均匀性肥胖;③多与生活方式
有关，如运动过少(C 对)、饮食过量、饮酒(E 对);但大多无内分泌代谢等疾病。本题考察的是
不属于的选项，故本题的答案为 D。
5.【答案】B。解析：(1)该题考察的是生理学-腺垂体激素生物作用的知识点。(2)腺垂体合成
和分泌生长激素、催乳素、促甲状腺激素、促肾上腺皮质激素、卵泡刺激素和黄体生成素。
生长激素的作用在青春期达到高峰，在长骨骺闭合前，直接刺激骨生长板前软骨细胞分化为
软骨细胞，同时加宽骺板，骨基质沉积，促进骨的纵向生长。幼年期生长激素分泌不足，患
儿生长停滞，身材矮小，称为侏儒症;相反，幼年期生长激素分泌过多则表现为巨人症。成
年后，如果生长激素分泌过多，由于骨骺已闭合，长骨不再生长，但结缔组织中的透明质酸
和硫酸软骨素聚集则会使面部和内脏器官肥大，肢端的短骨、颅骨及软组织异常生长。表现
为手足粗大、指趾末端如杵状、鼻大唇厚、下颌突出及内脏器官增大等现象，称为肢端肥大
症(B 对)。故本题的答案为 B。

1. 减压病引起的栓塞为：（）
A.气体栓塞
B.血栓栓塞
C.羊水栓塞
D.脂肪栓塞

2. 肱骨体后面中份有：（）
A.尺神经沟
B.桡神经沟
C.大结节
D.小结节

3. 位于椎体前面，全身最长的韧带是：（）
A.前纵韧带
B.后纵韧带
C.棘止韧带
D.项韧带

4. 不属于癌前病变者是：（）
A.黏膜白斑
B.慢性子宫颈炎
C.代偿性肥大
D.结肠多发性息肉

5. 乳腺癌来源于：（）
A.小叶间质
B.乳腺囊肿
C.导管内乳头瘤
D.乳腺导管上皮及腺泡上皮
1.【答案】A。解析：减压病引起的栓塞为氮气栓塞，属于气体栓塞。
2.【答案】B。解析：肱骨体后面中是桡神经沟，有桡神经通过。
3.【答案】A。解析：前纵韧带是位于所有椎体和椎间盘前面的纵长韧带，上起于枕骨枕骨
大孔前缘，下至第 1 或 2 骶椎，有防止脊柱过度后伸的作用。
4.【答案】C。解析：癌前病变是指具有较高癌变潜能的一类病变。包括粘膜白斑病、膀胱
乳头状瘤、阴茎乳头状瘤、家族性腺瘤性息肉病、慢性萎缩性胃炎、慢性子宫颈炎、乳腺增
生症等。甲状腺腺瘤不是癌前病变。
5.【答案】D。解析：乳腺癌来源于乳腺导管上皮及腺泡上皮。

1. 【论述题】抗菌药物的主要作用机制？

2. 【论述题】艾滋病传播途径有哪些?预防感染的原则是什么？

3.【病例分析题】患者李某，男性，66 岁，主因心前区疼痛 9 年，加重伴重度呼吸困难 10
小时入院。患者于入院前 9 年感心前区疼痛，多于劳累饭后发作，可自然缓解，入院前 2 月，
痛渐频繁，且于休息时也发作。每次发作时均感轻度呼吸困难，入院前 10 小时，睡眠中突
感心前区剧痛，向左肩臂放射，且伴呼吸困难，咳出少许红色痰液，来院就医。
体格检查：体温 38.6℃，脉搏 126 次/分，呼吸 30 次/分，血压 85/45mmHg,慢性重病容，端
坐呼吸，口唇及指甲发绀，皮肤湿冷，双侧肺底部可闻及湿啰音，心界向左扩大，心音弱，
律齐、肝脾(-)。
实验室检查：红细胞 4.8×10^12/L，白细胞 20×109/L，其中中性粒细胞占 0.85。入院后经
治疗病情有所好转，但于入院后第 26 天，病人突感心前区疼痛难忍，面色苍白，抢救无效
死亡。
请讨论：
(1)死者生前患何种疾病?(3 分)

(2)尸检时，可发现心、肺等器官有哪些病变?(4 分)

(3)如何解释咳出粉红色痰液?(4 分)
1.【答案】解析：(1)抑制细菌细胞壁的合成：如青霉素类药物;
(2)影响细菌细胞膜的通透性：如多粘菌素类药物;
(3)抑制细菌蛋白质的合成：如氨基苷类药物;
(4)抑制细菌核酸的合成：如喹诺酮类药物;
(5)抗细菌叶酸代谢：如磺胺类药物。
2.【答案】解析：艾滋病的传播途径有性传播，血液传播，母婴传播等引起的感染
预防原则：(1)洁身自好，避免婚外性行为(2)坚持使用安全套(3)拒绝毒品
3. (1)【答案】解析：死者生前患有心绞痛、心肌梗死伴急性左心衰竭。依据：患者于入院
前 9 年感心前区疼痛，多于劳累饭后发作，可自然缓解，入院前 2 月，痛渐频繁，且于休息
时也发作。每次发作时均感轻度呼吸困难，入院前 10 小时，睡眠中突感心前区剧痛，向左
肩臂放射，且伴呼吸困难，咳出少许红色痰液。
(2)【答案】解析：肺、肝等主要器官的淤血,纤维组织增生,使心腔扩张肥大,可伴有心腔内血
栓形成等，心腔内血栓形成可导致心瓣膜口及肺动脉扩张。
(3)【答案】解析：粉红色泡沫痰通常见于左心衰竭和急性肺水肿。左心衰竭可引起肺淤血。
左心衰竭时，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流。肺淤血使肺体积增大，呈暗红色，切面
流出泡沫状红色血性液体。肺淤血的患者临床表现为气促、缺氧、发绀，咳嗽时咳出大量浆
液性粉红色泡沫痰液。
